
 
版权信息
COPYRIGHT
书名：《课程顾问入职培训手册》 
出版时间：2022 年4月 

说明：
	本书中提及的销售套餐及政策仅用于本书，请以当时实际销售政策为准；
	相关FQA以实际更新为准












目 录
认知篇
第 1 章 走进 51Talk..............................................................................................................................6 
第 2 章 课程顾问角色认知......................................................................................................................11 
第 3 章 青少英语学习理念.....................................................................................................................14 
第 4 章 51Talk 青少儿英语教学理念....................................................................................................16
产品篇
第 1 章 5A 好课程................................................................................................................................18 
第 2 章 5A 好体系................................................................................................................................32 
第 3 章 5A 好教室................................................................................................................................37 
第 4 章 5A 好外教................................................................................................................................41 
第 5 章 5A 好服务................................................................................................................................43 
流程篇
第 1 章 基本沟通技巧 .........................................................................................................................46 
第 2 章 课前服务流程...........................................................................................................................47
课前首通................................................................................................................................................47 
课前二通.................................................................................................................................................57
课前常见问题..........................................................................................................................................63
第 3 章 体验课监课流程........................................................................................................................66 
第 4 章 课后服务流程 ........................................................................................................................68 
第 5 章 付费学员服务流程 ..................................................................................................................83 
第 6 章 未签单跟进 SOP.......................................................................................................................95

第 7 章 异议处理....................................................................................................................................97 
第 8 章 公海话术................................................................................................................................. 113
附件
附件 1 电话&WeChat服务礼仪...................................................................................................118
附件 2 体验课教材匹配逻辑....................................................................................................................121 
附件 3 经典英语青少版 levelS-level9 级别描述....................................................................................124 
附件 4 支付流程......................................................................................................................................131
附件 5 套餐及转介绍.................................................................................................................................132
附件6 服务红线.........................................................................................................................................134



第一章 走进 51Talk
51Talk，谐音“我要 Talk”，意为“我要说”，是中国在线英语教育行业领导品牌，由毕业于清华大学的黄佳佳创办于 2011 年 7 月 8 日。从创立之初，51Talk 便将“让每个人都有能 力对话世界”作为企业使命，以打造极致的用户体验为目标，为用户提供优质的教育资源，用 自己独有的方式促进了教育的公平，提升了英语教育的水准。
1.51Talk 发展历程
 

2011 年：
7 月 8 日，51Talk 正式成立，并获真格基金天使轮投资。 
11 月，51Talk 网站正式上线。 
2012 年：
获美国顶级风险投资机构——DCM 的 A 轮投资，自此 51Talk 进入高速发展期。 
2013 年：
51Talk 获得雷军旗下的顺为资本领投。 
2014 年：
10 月，51Talk 获国际顶级资本——红杉资本 C 轮领投，这是红杉资本向在线教育领域投出的第一单。 
2015 年：
1 月，51Talk 宣布完成对在线英语知名品牌 91 外教的整体收购。 
9 月，签约网坛巨星李娜作为 51Talk 代言人。 
2016 年：
6 月 10 日，51Talk 成功登陆美国纽交所，股票代码 COE。 
11 月，战略投资美国犹他州国际学校 American International School of Utah（AISU）。
2017 年：
5 月，51Talk 启动首届 51Talk 之星”全国小学生英语演讲大赛”，比赛总报名人数逾 13+万，覆盖 30多个省区，影响力巨大。 
6 月，51Talk 正式发布旗下高端在线少儿英语品牌 51Talk 美国小学，并联合共青团中央网络影视中心未来网、上海真爱梦想公益基金会、TOEFL Junior 中国管理中心、美国 Highlights 出版社、美国 TCM 出 版社、新浪教育等企业、机构联合发起“真诺行动”。 
8 月，正式宣布贾乃亮为新任代言人，并授予贾乃亮 51Talk“首席学爸”称号；宣布推出 5A 好外教服务标准，并正在打造线上五星好学校。 
2018 年：
2 月，51Talk 进行品牌升级，正式确立了以在线青少儿英语教育为品牌主体，并以全新的 VI 系统亮相， 在颜色、标识、吉祥物、手势等方面做了全面优化。宣布在产品、师资、技术、服务四个基础方面完成全面升级。
4 月-8 月，主办规模空前的第二季 51Talk 之星全国英语小达人秀，以向世界展示东方魅力为主题，进一步培养中国青少儿对话世界、弘扬中华文化的能力。从海选到美国总决选，51Talk 为更多中国的孩子们构筑起一座沟通世界的桥梁。 
2019 年：
2 月 5 日，王俊凯成为 51Talk 新品牌代言人并担任“学习队长”，双方将在全平台开展深入合作。 
2 月 26 日，51Talk 发起普惠教育联盟，开启“千城计划”，助力推动教育公平。 
2 月-9 月，51Talk 承办由共青团中央网络影视中心主办的“中华少年说”青少年非遗文化英语演讲征集活动，旨在挖掘中华优秀传统文化，提升我国非物质文化遗产的国际传播力，加强青少年对非物质文化遗产的了解与认同，引导广大青少年坚定文化自信。 
12 月，51Talk 累计提供在线一对一课程突破 1 亿节，为业界树立标杆。 
12 月，51Talk 学员陈鹤途、黎子琳登上第 25 届联合国气候变化大会演讲台，发出"保护大熊猫"与"减塑环保"的倡议，让中国青少年的声音在这个举世瞩目的演讲台上掷地有声。 
2020 年：
1 月，51Talk 与金鹰卡通频道达成超级战略合作伙伴，携手打造跨界内容营销超级阵地。 
2 月，51Talk 为全国小朋友免费提供全方位中外教英语精品在线课，用优质教育守望相助；为武汉小朋友免费送出价值 2000 万元的“1 对 1 真人外教直播课”，公益再升级；免费开放自主研发的 Air Class (空中教室)平台，帮助线下机构共同抗“疫”。 
3 月，51Talk 发布 2019 年 Q4 财报，首次实现整体盈利，一对一业务连续两个季度盈利。 
4 月-8 月，51Talk 承办 2020“中华少年说·战‘疫’好榜样” 全国青少年传承中华传统美德英语主题演讲活动，旨在通过英语演讲的方式，讲好战“疫”故事，展示中华文化的独特魅力，弘扬具有当代价值的文化精神，传播立足本国又面向世界的当代中国精神，让青少年成为传播中国优秀传统文化的小使者。 
5 月，51Talk 向菲律宾捐赠 525 万比索防疫物资，获中菲使馆和媒体的赞扬与肯定。 
5 月，51Talk 发布 2020 年 Q1 财报，实现持续性、规模化盈利。 
6 月，2015 环球小姐、菲律宾国民女神 Pia Wurtzbach 成为 51Talk 菲律宾品牌形象大使。 
7 月，51Talk 攜手笑果文化，推出現象級視頻網綜騰訊視頻《脫口秀大會 3》。
9 月，“K12 在线教育服务与评价标准研讨会”在京召开，51Talk 在会上发布业界首家企业标准，并和其他 6 家企业共同签署了《K12 在线教育行业自律公约》。 
2.51Talk 品牌影响力
   
 
3.51Talk 學員聲音：
         
           
让每个人都有能力对话世界 
我们相信互联网平等开放的力量，相信用最实惠的价格、优质的服务，让数千万对英语和生活怀抱着热爱和执着，渴望通过努力改变生活的普通人，从见证小小改变的发生，到实现大的梦想.


第二章 课程顾问角色认知
课程顾问的定位：
课程顾问就是向咨询客户提供专业的课程体系讲解，根据客户需求制定个性化、专业化的学习课程，最终达成学员报名学习。 
课程顾问价值观  
	激情人生：意味着在工作时全情投入，更意味着勇于担当，不断挑战更高的目标，面对困难不退缩，不找借口，付出不亚于任何人的努力。 
	终身学习：意味着谦虚自省，勤于思考，熟练掌握并不断提升岗位技能，追求与团队共同成长。 
	拥抱变化：意味着主动适应，积极推动，敢于尝试并引领变化，更意味着在变化中学习、成长，与组织共同进步。 
	真情关爱：意味着换位思考，尊重他人感受，更意味着相互信任，乐于助人和求助，与部门内及跨部门同事都能够合作无间。 
	成就客户：意味着立足本职，快速响应客户需求，更意味着深入思考业务难与痛点，通过提供系统化解决方案，持续为客户创造长期价值。 
课程顾问岗位角色 
	对公司：能够快速响应公司的政策与各项举措，并迅速落地执行； 
	对团队：积极、阳光、正能量，能够配合团队达成日/周/月既定指标，赋能团队； 
	对上级：服从上级领导的工作安排，虚心请教； 
	对客户：挖掘客户需求，解决客户异议，提供专业的学习计划并达成课程销售；给报名学员提供后续服务支持； 
	对自己：提升自身专业能力，寻找意向客户并完成课程销售，按时达成日/周/月个人业绩指标 
课程顾问职业素养 
	保持良好的个人形象： 
1. 声音洪亮，态度温和，具有一定亲和力，不卑不亢、热情自然 
2. 用普通话进行交流，习惯使用工作用语； 
3. 语音语调尽量有起伏，有感情，语速要适中，说话要柔和，清晰； 
	锻炼较强的心理素质： 
1. 具有一定的心里素质 
2. 有较强的抗压能力 
3. 能够承受来自学员和家长的质疑、挑剔，并在此过程中不断完善自我
	具有一定的专业知识和技能 
专业知识： 
(1) 对我们的课程足够了解（产品价值） 
(2) 对我们学习理念足够肯定（方法唯一有效性） 
(3) 了解英语成绩构成（听力，词汇，语法，阅读，写作，背后底层需要提升底层逻辑，听，说，读，写） 
(4) 了解幼、小、初、高学校教育动态以及能力要求 
(5) 了解市面等级考试划分、区别、及能力要求 
(6) 了解各阶段孩子学习可能面临的问题及解决方法（坐不住，听不懂，不敢开口，学了忘，排斥，厌学等等） 
技能： 
(1) 对竞品剖析简洁有力（学习理念，品牌，师资，课程体系，服务，效果，性价比等） 
(2) 熟练掌握客户销售流程 
(3) 熟练掌握客户服务流程 
	面对客户要具有三心（耐心、同理心、责任心） 
耐心： 
(1) 不因为对方不会操作而爱答不理 
(2) 不因为对方没有理念，异议多而急躁或者放弃 
(3) 不因为对方事儿多或者对你没有感谢而忽略或者拖延 
同理心： 
(1) 换位思考，保持平和，做自己该做的事情，让家长感觉到你的耐心和认真负责负责的态度 
(2) 以解决客户学习疑惑，帮助客户建立长期学习计划为己任 
责任心： 
对个人和团队目标有敬畏感，认真分解，注重过程指标，确保每月业绩达成 
	课程顾问工作职责 
	接听/外呼咨询电话，给家长和学员提供专业的学习计划和咨询 
	安排意向学员进行课程体验，了解家长诉求，解决家长顾虑并完成课程报名 
	为付费学员做后期学习服务，保持良好的关系，完成学员推荐 
	统计个人 KPI 数据，完成过程指标和当月业绩指标



第三章 青少英语学习理念
	为什么英语非学不可（英语学习的重要性） 
1. 英语作为一种语言沟通工具，可以开拓眼界，了解更多的文化、知识，丰富自我。 
2. 帮助孩子建立自信开朗性格，提高社交能力。 
3. 第二外语的学习可以给脑细胞丰富的刺激，促进孩子脑部发育。 
4. 学校刚需：入学、择校、出国留学都离不开英语考试。 
5. 未来就业：无论是私企、外企，职位晋升、业务应用，英语都是不可或缺的基本技能。 
	为什么英语要越早越好（学习英语的紧迫性） 
1. 12 岁以前是儿童学习英语的最佳时期，利于建立语言习惯：幼儿的英语学习与其他的学习一样，要遵循幼儿成长和学习的自然规律，兴趣即源泉，兴趣即动力，先培养兴趣，从听说入手，在玩中学，学中玩，通过游戏、交谈，最大限度地调动学生的学习积极性，培养良好的语言习惯，建立英语思维。
2. 培养对英语学习的兴趣，提高孩子的沟通、交际能力：小孩子“语言自尊”尚未形成，学习英语时受母语干扰小；再加上小孩子对新鲜事物都很感兴趣，记忆力好，具有很强的语音模仿能力，会更容易接受英语的学习， 培养学习英语的兴趣。让小孩子从小就能大胆的说出英语，处于英语沟通交流的氛围中，有利于培养孩子的国际交际能力。 
3. 孩子的记忆力和模仿力强，学习效率高：这个时期的孩子，语言模仿力强，能够形象的模仿他人的语音语调，并且发音准确而清晰； 
4. 小孩子发音器官弹性好，有利于前期口音的训练：小孩子母语发音尚未定型，口腔肌肉弹性好。在青春期前，发音器官处于发展状态，口腔肌肉弹性好，可以满足各种语言所需声音的发音需求，而青春期后，发音器官逐渐稳定下来，发音上会存在一定的局限性。从小接触英语，有利于孩子形成更加纯正的英语口音，为将来的英语学习奠定基础。 
	英语应该学什么，怎么学？（英语学习的有效性） 
1. 实质性接触语言的频次是保证学习效果的关键：
频次等于进入语言实际使用场景的机会，同时它等于建立英语语言思维的可能性，通过反复应用，可以实现灵活掌握； 
2. 场景式学习提升理解：
有一个英语语言使用的场景和时机显得尤为重要，也就是说在什么场景下你要说什么样的话，在什么时候你开口说话，开口说话的时候要用哪些词、哪些句才显得很恰当。这些就是一门语言使用的场景和时机。
3. 沉浸式学习，不产生语言思维干扰：
如果一个孩子每天都沉浸在这样一个外语环境里，那么他习得语言的机会或者习得语言的资源就好很多。对于只能在说国语的大环境当中去习得这门语言的学生来说，每一次的时间只要足够就可以。 
4. 长期规划才有未来：英语学习是一个长期的过程，是一个长跑，所以要做好长期的规划。当孩子学习英语的那刻开始，一直到能看到孩子身上发生的显著的变化，这个过程很可能持续一年、两年、三年或五年，一定要坚持。 


第四章 51Talk 青少英语教学理念
	纯外教 
51Talk 坚持纯外教教学，就是让孩子像学习母语一样，用英语学习英语，这样就让孩子自然而本能地轻松掌握地道的英语。就好像学习游泳，我们用中文学习英语就像在岸边学习游泳姿势，但永远无法真正掌握游泳技能。而 51Talk 的纯外教授课，就好像带着孩子进入游泳池练习游泳，而这是掌握游泳技能的唯一方法。不仅如此，51Talk 的外教性格开朗外向，课堂活跃， 能充分调动起孩子的积极性。鼓励式的教学方式不断地帮助孩子建立自信。每节课后孩子都可以给老师点评，得分低的老师会被淘汰。这样就能确保每位老师都非常优秀，深受学生喜爱。 
	1 对 1 
传统的大班授课，1 个老师负责几个甚至几十个学生，每个孩子能够开口练习的机会少 之又少，性格内向或害羞的孩子甚至都没有开口的机会。 51Talk 为了让孩子们更快地掌握英语运用能力，主要采用 1 对 1 这种最高效的“强互动”授课形式，当孩子在和外教 1 对 1 的沟通过程中，他/她必须要对老师的问题进行回应，他/她的大脑会更快地用英语组织语句，用英语来反馈，这样才能建立大脑对英语最为快速的反应机制，因此 1 对 1“强互动”是培养孩子英语思维和语感最有效的方法。不仅如此，孩子在课堂里全程拥有充分的表达机会，老师也会将 100%的注意力放在孩子身上，可以让孩子得到老师足够多的关注和鼓励，自然而然地提高学习兴趣。 
	高频率 
第二语言教学专家指出，学习语言最核心、最关键的是真正实质性地接触这门语言的频率。 传 统的学校教育让孩子很少有听说的机会，外面一周 1-2 次的补习班还是不能真正解决英语学习的问题。所以很多孩子英语提升不明显，除了老师和方法之外，关键还有学习的频率不够。我们十年多来大量的英语教学经验证明，一周四次以上、每次半小时的学习效果远胜于一周一次。只有高频率才能真正强化孩子的英语运用能力，所以 51Talk 学员的口语表达在流利度、丰富度、准确度三方面都表现得非常突出。不少 51Talk 的学员每个月上课超过 20 次，其频率在中国所有语言培训机构中位居前列。



5A 好学校 为效果护航
第一章 5 星-好课程 
51Talk 青少儿课程体系由来自全球拥有超过 10 年教学经验的专业研发团队全力打造。 
符合 3-15 岁的学龄前儿童及中小学生的学习特点，在培养学生英语学习兴趣的同时，全方位锻炼孩子听说读写的综合能力，让孩子自信表达。同时，致力于孩子批判性思维能力、分析问题能力、解决问题能力、开放创新能力等多方面能力的养成，培养孩子 21 世纪核心能力。我们的青少儿课程体系包括主修课和主修拓展课。

    

51Talk 青少课程设置
          
体系	人数	类别	名称	单课时长	上课时间	上课软件
学	1 对 1	主修课	经典英语青少版	25mins	6:00-03:00	电脑端： AC 
在教教室 
移动端： 
APP （51Talk ）
		主修拓展课	1. 青少全能新概念
2. 自然拼读&高频词
3. 口语秀			
练	学员自助	课前课后练习	随时随地，没有时间限制		
测	学员自助	单元测试		
		LS-L6 主修课每个单元完成后进行		
辅 	1 对多	免费公开课+付费公开课	25mins 	8:00-20:30	
					


1. 主修课 
51Talk 青少儿课程主修课为《经典英语青少版》(Classic English Junior)，简称 CEJ。

          
          
《 经典英语青少版》
概要	由来自全球拥有超过 10 年教学经验的专业研发团队全力打造，3-15 岁之间的青少儿，课程对标欧洲语言共同参考框架(CEFR)，全面覆盖 YLE 剑桥少儿英语考试（English）的所有内容，包括话题、单词、语法点在内的知识点和技能点。全面掌握本课程体系的学习者将在完成 Level 6 的课程后达到优秀初中毕业生的英语水平；
教学体系	整个级别共计 11 个级别，其中 LS~L6 每个级别 18 个单元、每个单元 8 课，即 144 课时；L7~9 每个级别 8个单元，每个单元 6课，即 48 课时；(备注：LS-L2 级别设置预热单元，预热单元为 4 课时)
课程设计理念与内容	以 Communicative Approach（交际式教学法）为核心，以语言使用（Language Use）为导向，全面融合了英语知识（语音、词汇和语法）和语言技能（听、说、读、写）的语言交际运用能力，使得英语知识的学习最终服务于英语技能提升，实现英语语言的习得。
	CLIL Approach（Content and Language Integrated Learning 内容与语言相结合的教学法）能够帮助学习者的英语学习，无论是听说还是读写，都不仅仅局限于狭窄的单词、语法、日常话题，而是拓展到历史文化、时事新闻、自然科学等范畴，覆盖数十个主题，将过去传统“学英语（learn English）”转变为“用英语学（learn in English） 
课程设置特色	知识循环设计：螺旋式上升：简单来说，同一个主题在多个级别反复出现，而每次出现都伴 随著不同的学习场景，并且在上一级别的基础上提升语言和知识两个方面的学习目标，形成 一条各个级别环环相扣、层层递进的知识链条；
	“3+1 小循环”：每个单元 8 课时内有两个小循环、每个循环最后一节设置复习课——每 个单元内部在第四课和第八课分别设置涵盖前三课主要内容的综合运用课；
课程测试与评价	课程包含完整的测评体系，每课、每单元、每个级别多层次测评形成阶段性评价和终结性评 价；同时课程配套一系列的学习产品，通过课本学习、课前预习、课后作业、单元测试、级 别测试等，确保孩子真正学得会；

1.1 课程概要 
1. 核心理念：51Talk《经典英语青少版》课程遵循“以学习者为核心”的教育理念，以青少年的年龄和认知能力发展规律为基础，全面培养青少学习者的语言应用能力，寓核心素质教育于英语教学之中，是51Talk 为中国孩子量身定做的基于全外教纯英语授课形式的综合英语课程。 
2. 适用年龄：3-15 岁之间的孩子，无论身处哪个年级，无论孩子程度如何，都能在 51Talk 找到合适的匹配课程。 
3. 课程目标：让孩子爱上英语，真正掌握英语。 
4. 教学体系：整个级别共计 11 个级别，其中 LS~L6 每个级别 18 个单元、每个单元 8 课，即 144 课时，全部课程共 1152 课时。按照学习者每周 4-5 次课的上课频率，完成一个级别需要大约 36 周，即 9 个 月；考虑到寒暑假以及平时节假日的特殊时间安排，以及其他配套课程的时间安排，本课程的每一个级别教材可以供一个学习者学习一年的时间。L7~9 每个级别六个单元，每个单元 8 课，这三个级别共144 课时，学习时间也是一年。完备的教学体系覆盖孩子幼稚园到国中的英语学习经历，有规划， 有成绩。
1.2 课程英语水平标准 
1. 《经典英语青少版》对标欧洲语言共同参考框架(CEFR)。CEFR 是 2001 年由欧洲委员会和剑桥大学 ESOL 考试中心建立的用来判断语言学习级别的体系，是一个具有国际权威语言能力的衡量标准，适用于从零基础到接近母语程度的英语学习者，现在被全世界的国际学校、大学、政府、企业和考试机构（托福、 雅思）采用，并为需要去海外留学的学生提供语言能力需求的描述。 
2. 全面覆盖 YLE 剑桥少儿英语考试（Young Learners English）的所有内容，包括话题、单词、语法点在内的知识点和技能点。
3. 课程在语法体系设计方面，系统性地设置了各种语法项目，确保学习者能够建构基本完整的语法体系并熟练掌握常见常用的语法规则。
1.3 尖端学术研发团队 
51Talk 拥有顶尖学术研发团队。依托北美教育研究基地，超过 200 位强大的国际专家团队中，核心人员均有丰富的英语教学经验、儿童教育学、儿童心理学的专业背景。 
1.4 课程设置特色 
1. 以孩子为中心：每个级别的内容配置与该阶段学员的生活日常、兴趣爱好、社会范围紧密相关。 
如：L0 的课程中包含了“家人和朋友”、“在学校”、“时间”、“食物”、“动物”等孩子熟悉的话题和内容，从孩子的视角出发，以孩子易于理解的方式展现。 
2. 设计风格：依据各年龄段孩子的视觉喜好确定图片和文字的呈现风格。 
3. 呈现形式：游戏、活动穿插其中，在线课堂强互动。 
4. “听说读写”综合训练： 
 听：课程中融入很多原汁原味的英文儿歌，让孩子锻炼语音敏感性和辨音能力；课前预习可收听和跟读录音，课后复习可做听力练习，不断提高英语听力能力。 
 说：课程内容涉及情景对话、故事、角色扮演等方面，老师将引导学员大胆而自信地说英语。 
 读：课程中的自然拼读教学和发音练习帮助孩子加强英语拼读能力和纯正发音。 
 写：低龄段的趣味书写练习(如字母描红)符合孩子的生理发展特点，帮助他们在描摹的过程中锻炼小肌肉群；非低龄段的写作活动帮助学员学会多种话题的写作，不断提高写作能力。 
5. 自然拼读： 
自然拼读法是以英语为母语的孩子学习英语发音的一种方法，帮助孩子通过学习字母和发音的对应关系 
准确发音，学习拼读单词。绝大多数的英语单词可以通过自然拼读法读出来，因此如果孩子掌握了自然拼读法，就可以轻松解码很多单词。课程将带领学生们从零基础开始，发展到拼读多个字母组成的单词，明确地向学生们展示各个音素、字母组合、拼读模式是如何相互作用并关联，使孩子们通过学习这些规律来进行掌握英文发音。学生们将能够认识字母，掌握单个字母或字母组合的发音，并能将发音和字母或字母组合联系起来，根据 
发音识别单词。 
自然拼读按照字母和语音的对应关系、辅音、辅音组合、元音、元音组合的顺序，由浅入深地学习。 含有自然拼读的级别搭配相应难度的语音故事，帮助孩子在拼读单词的基础上提高流利拼读句子和篇章的能力。
少儿英文读物里会大量出现一些高频词（sight words）。这些单词不遵循拼读规律，但使用频率很高。 
为了保证孩子的流畅阅读，需要孩子同时掌握 220 个高频词和自然拼读法。  
通过从 Level 1 到 Level 2 系统地学习自然拼读法，可以让孩子更快速地记住有拼写规律的单词，带动孩子的阅读能力，做到“见词能读，听音能写”，为绘本阅读打下良好的基础。 
6. 知识循环设计： 
螺旋式上升：简单来说，同一个主题在多个级别反复出现，而每次出现都伴随着不同的学习场景，并且在上一级别的基础上提升语言和知识两个方面的学习目标，形成一条各个级别环环相扣、层层递进的知识链条，帮助孩子真正掌握知识和技能，把语言和知识真正应用到真实情境中去。在充分尊重和遵照孩子的认知发展规律的基础上，51Talk 的课程采用螺旋式上升的课程设计，能够帮助每一个孩子循序渐进地真正提高英语能力。 


螺旋式上升课程设计（例如话题：食物 Food） 
以 Food （食物）主题为例，从 Level S 让孩子通过歌曲感知常见食物名称，到 Level 6 帮助孩子学习如何在探讨饮食习惯时加入个人见解。 
LvS 能够在歌曲中感知常见食物 
Lv0 能够辨识生活中的常见食物 
Lv1 能够辨识更多元化的食物单词，
并在对话中简单讨论对食物 
的喜好 
Lv2 能够辨识更多跟食物相关的周边词汇，
如厨具和餐具等 
Lv3 能够简单探讨食物的热量以及成分是否健康 
Lv4 能够在日常生活中综合运用，如点餐、谈论食物的味道和营养等 
Lv5 能够讨论各国美食文化 
Lv6 能够参与饮食习惯的讨论，并表达自己的观点
8.“3+1 小循环”： 
每个单元 8 课时内有两个小循环、每个循环最后一节设置复习课——每个单元内部在第四课和第八课分别设置涵盖前三课主要内容的综合运用课。通过这样的设置，确保孩子能够真正“学会”，而不仅仅是知道； 确保孩子既能在沟通中实现充分地表达，又能在各类考试中取得优良的成绩。 
        
注：五步教学法 
51Talk 的每节课程均包括 5 个环节：
 

 

 


 



 
1.5 课程设计理念与内容 
1. 英语听、说、读、写等语言技能的全面提升。
2. 英语语音、词汇、语法以及用于表达的语言形式和语言知识的熟练掌握。 
3. 以 Communicative Approach（交际式教学法）为核心，以语言使用（Language Use）为导向，全面融合了英语知识（语音、词汇和语法）和语言技能（听、说、读、写）的语言交际运用能力，使得英语知识的学习最终服务于英语技能提升，实现英语语言的习得。 
4. CLIL Approach（Content and Language Integrated Learning 内容与语言相结合的教学法） 能够帮助学习者的英语学习，无论是听说还是读写，都不仅仅局限于狭窄的单词、语法、日常话题，而是拓展到历史文化、时事新闻、自然科学等范畴，覆盖数十个主题，包括动物、植物、五官和身体、饮食和健康、天气和气候、资源和环境、地球和星空等等。进入中、高年级之后，学员可以在阅读课程中广泛涉猎多文体、多素材、多学科的内容和题材，在潜移默化中了解自然世界的美丽神奇和人类社会的丰富多彩。将过去传统“学英语（
learn English）”转变为“用英语学（learn in English）“，将英语回归实际运用的语言工具，以帮助孩子把英语知识转化为英语能力。 
5. 21 世纪小公民所必备的软技能——全球视野、推理能力、 创造能力、批判性思维（
critical thinking）、分析能力（analytical ability）、解决问题的能力（problem solving）、高效的学习策略（effective learning strategies）的培养和形成贯穿整个课程设计，让孩子可以扩大视野，丰富知识储备，用英语去表达自己的观点，赋予孩子学习英语的强烈欲望和自信。 
1.6 课程测试与评价 
本课程包含完整的测评体系。每课、每单元多层次测评形成阶段性评价和终结性评价。课程配套一系列的学习产品，通过课前预习、课中学习、课后作业、单元测试等，确保孩子真正学得会。
1.7 《经典英语青少版》LevelS – Level 9 级别概述
         



     
    
    

2. 主修拓展课
         
2.1 主修拓展课《青少全能新概念》（简称 NCE） 
1. 课程概要 
《青少全能新概念》由国际专业研发团队联合编写，经中外籍研发团队历时 2 年审校修订，内容及语言严谨、地道。 目前设计的 288 课时都是在著名英语学习教程《新概念英语》第一册基础上开发而来。 
2. 课程英语水平标准 
《青少全能新概念》语法体系严谨，小升初、中考的语法考点可以覆盖 90%以上，保证学员学习效果。 
3. 课程设置特色 
1） 按照词汇、语法、篇章、听说四个模块拆分，模块之间环环相扣，保证学员吸收和巩固；在听说读写能力全面发展的基础上，在课中及课前预习和课后复习环节会配套历年小升初、中考真题模拟，帮助学员轻松应对考试。 
2） 《青少全能新概念》课程是基于《新概念英语》研发的对内容进行全新升级的综合性培优课程， 帮助中小学生在提高听说读写能力的同时轻松应对考试。 
3） 版式新颖，按照最新欧美风格进行全彩设计，图文并茂，配上个性化的卡通人物形象，更适合青少学员学习；选用了贴近孩子生活的近百个话题，使孩子更易接受；每单元设计 3-5 个趣味游戏，增强师生互动，激发学员兴趣。 
4. 课程设计结构 
课程共分为 4 个阶段，72 个单元；每单元 4 个课时，分为词汇、语法、篇章、听说四个模块，共 288 课时
      
第一阶段	第二阶段	第三阶段	第四阶段
1-18 单元	19-36 单元	37-54 单元	55-72 单元
1-72 课时	73-144 课时	145-216 课时	217-288 课时

5. 课程理念 
《青少全能新概念》采用科学的 SDC 教学方法： 
S：Student-centered Teaching 以学生为中心的教学51Talk《青少全能新概念》的课堂以学生为中心，采用 1 对 1 的授课形式和 100%互动的课堂模式，尊重学生个性发展要求，因材施教，能够很好地调动学生的学习主动性和积极性。 
D：Dual Promotion 能力、成绩双重保障和提升 
注重英语能力和考试成绩的同时发展，以听说练习为基础，系统梳理语法，辅以真题模拟，在培养学生英语思维和英语运用能力的同时帮助他们轻松应对各种考试。 
C：Contextual Teaching 情境式教学
  
课程	概况	人群	册数	教材对应CEJ级别
青少全能新概念	《青少全能新概念》课程基于知名英语教材《新 概念英语》开发，包含Vocabulary （词汇）、Grammar （语法）、Text （篇章）和Speaking （口语）等四个版块， 是为英语学习者打造的综合培优课程。该课程侧重 "语法教学为纲，综合能力培优」，设有"热身-讲 解-操练-输出-测试题」等教学环节，确保学员掌握 重要知识点，旨在帮助中小喜生提高听说读写技能， 培养宗合能力，轻松应对考试	9-15岁的小 学、初中学员	共 4 个阶段， 每个阶段 72 课时， 分为 18 个单元， 每个单元 4 节课， 共 288 节课	小学 3 年级以上语法知识 和考试能力薄弱的学员。 Level 3 及以上
口语秀	《口语秀》让孩子用英语学习数学、物 理、化学、生物、历史、地理、文学等各门学科 知识，使中国孩子与美国本土学生一样运用英语 和英文思维进行探索和思考。	初、高中学员	共1册；120 课时	Level 5及以上
自然拼读	《自然拼读》（Phonics）帮助学员学习英文字母 及字母组合的发音，旨在帮学生做到见词能读，听 音能写，并辅助阅读。	3-9岁	共三个级别：60课时	Level 0及以上
	*对比：《高频词》（Sight Words）帮助学员掌握220个高频词，为阅读打下良好基础。
*研发背景：少儿英文读物里会大量出现一些高频词（sight words）。这些单词不遵循拼读规律，但使用频率很高。 为了保证孩子的流畅阅读，需要孩子[同时]掌握 220 个高频词和自然拼读法。通过系统地学习，带动孩子的阅读能力，为绘本阅读打下良好的基础。			




第二章 5 星-好体系

          
1. 学： 一对一外教课 
体验课预约规则：25 分钟/节，早 10：00—晚 10：30，最早提前 7 天约课，最晚提 30 分钟以上预约，最晚取消 课程及修改教材需提前 1 个小时，课程顾问可上课前通过学员详情页取消。 
正式课程约课规则：25 分钟/节，早 6：00—晚 00：00，最早提前 14 天约课，最晚提 30 分钟以上预约，最晚取消课程及修改教材需提前 1 个小时以上，1 小时内无法取消。 
2. 练： 课前预习和课后复习
              
以上 APP 展示 
课前：学员可以针对上课内容进行预习，系统还会帮助学员录制发音，帮助学员解决开口难的问题，这样在 1 对 1 上课时更轻松自信地跟老师对话，通过听说练习提高听力和口语能力。 
课后：学员除了可以通过观看老师的上课记录来回顾学习内容之外，还会有一套测试题，通过听力、词汇、句型及语法的测试检验上课的成果，巩固知识，确保学员每一节课都有实实在在的进步。 
部分青少课程还会提供视频类的课前预习视频。
3. 测： 单元测试 
3.1 什么是单元测试? 
单元测试是为青少一对一付费用户 CEJ Level S – Level 6 的学员打造的一系列测试题，学员在学完每个单元后进行测试。 
3.2 单元测试特点是什么？ 
在线测试，学员测试方便便捷； 
在线查看答案，测试完毕即可看到每道题的答题情况； 
测试报告会从提供学员本单元目标、宝贝表现（诊断反馈、单元表现）、提升建议，三个维度进行单元全面反馈，对于本单元的学习很有帮助； 
3.3 单元测试能给我们带来什么？ 
单元目标，可以从单词、字母、语音、句型、语法 （根据学习内容展示三项）；
宝贝表现，从综合表现、单项表现、需回顾的课程、单元表现提供学员的测试结果； 
提升建议，从上课频率、准时上课，课前预习、课后复习四个维度给到学员建设性建议；
4. 辅： 公开课 
4.1 公开课是什么？ 
51Talk 公开课是一对多的授课模式，配合主修课，帮助学员补充拓展课外知识，全面提高学员综合素养能力。
4.2 公开课都有什么？ 
青少类型的课程 
51Talk 公开课丰富的内容和种类目前在在线青少儿英语机构中遥遥领先。 
针对 5-12 岁青少学员开设课程：童话歌曲、自然拼读、绘本阅读、青少词汇、青少口语和青少语法。既满足学员的的兴趣培养，能力提升，同时应试相关课程，更是学员提分的必选内容。 
例如：《英文绘本故事》《拼单词，读绘本》《国际音标一学就会》《英文儿歌我爱唱》等等。 
 资深中外名师 
51Talk 公开课的教师，均有有五年以上教学经验，风格鲜明且善于互动，深受学员和家长的好评和喜爱。 其中有一支品牌精英团队—“超级外教“，这支团队中的外教老师们都拥有 TESOL 教学证书， 每个人都有一套王牌课程，预约量超高，深受学员好评。 
全天课程覆盖
51Talk 公开课平均每天都有 10 节以上，从晚上 19:00 到晚上 20:30，每个整点时段和半点时段开课。
为了适应学员的需求，针对不同级别都设有相应的主题公开课，帮助 学员进行提升
4.3 公开课怎么上？ 
51Talk 公开课分收费课和免费课。  
收费课需要消耗课时（或次卡），课程可以不预约，到时间直接上课。若预约，课前一小时会有推送提醒。课前一小时可以进入教室。每天至少 10 节以上。从晚上 19:00 到晚上 20:30，每个整点和半点时段开课。 
免费公开课：每天都有 2 节以上免费课程。  
约课上课小技巧： 
1） 关注课程名称，适应级别，推荐界面可以准确定位到喜欢老师的全部课程 
 
2） 积极举手上麦与老师互动 
3） 升级 AC 到最新版本，使用电脑体验更佳 
4.4 公开课能为我们带来什么？ 
	 大量课程资源的获取 
	 更多拓展知识的补充 
	 家长和孩子共同进步 
	 体验同伴互相学习激励的乐趣
4.5 公开课课程主题（具体当天课程根据学术安排  
课程主题	级别
国际音标一学就会	所有级别
我的第一堂自然拼读课 	L0
英文绘本故事	L0
英语启蒙新概念	L4-L6
综合英文语法30讲 	L1-L3
趣学220个高频词	L0-L2
拼单词，读绘本	L1-L3
12个基础英文语法 	L4-L6
国际音标一学就会	所有级别
英文绘本故事	L0
趣味节奏韵律	L0
“闲话”英语	L4-L6
英文儿歌我爱唱	L0
孩子需要知道的100个初级词汇 	L0
国际音标一学就会	所有级别
英文绘本故事	L0
英语启蒙新概念	L1-L3
趣学220个高频词（高级）	L0-L2
拼单词，读绘本	L1-L3
20个生活场景亲子对话	L1-L3
国际音标一学就会	所有级别
英文绘本故事	L0
“闲话”英语	L4-L6
英文儿歌我爱唱	L0
孩子需要知道的100个初级词汇 	L0

                 
第三章 5 星-好教室
51Talk 上课方式：可在电脑 PC 端、移动 APP 和移动 PAD 三端上课。 
1. 使用 51Talk 专属 AC (Air Class）在线教室上课 
集合全球顶尖科技人才集中研发的自主 AC 教室，实现与学员友好沟通的方式，专人时时检测与维护，为优质的在线教学提供有力保障。 
1） 模拟真实教室场景 
实时语音双视频，如同与老师面对面交流； 
功能全面的电子白板授课，老师可以更好地与孩子进行互动教学； 
老师使用电子白板和学生分享上课资料，学生可以在白板上写写画画，和老师做互动游戏。
                
2）支持课程回放 
可对上课全程彔屏，方便课后随时复习。
               
3）强大的翻译功能 
便捷的翻译工具支持查单词、句子翻译、段落翻译等多种使用方式，沟通学习无障碍。
          
4）奖励小星星 
老师根据学生的课程表现给予奖励，调动孩子上课的积极性与参与性。
 
5）人脸识别和语音识别 
上课是可以捕捉学员和老师表情，跟踪学员学习情绪，并由此来修改教材难易程度，还可以加入魔法表情贴纸，让课堂更加生动有趣。
 
1. 使用手机/iPad APP 上课 
在手机/iPad 中 App Store 直接搜索“51Talk app”，或扫描下方二维码，点击获取，下载至客户端, 安装完成后，输入账号密码登录客户端。 
注：APP 时常更新
注：完美课堂 4 要素 
 按时来：请注意上课时间，按时上课有助于老师用更多时间来深入了解您的英语水平。 
 重预习：请注意，课程开始前 1 小时，即可进入教室。提前查看教材做好准备。 
 网络好：选择网络环境良好的处所上课，确保课程能顺利进行。 
 轻松学：遇到不懂的问题不用着急，放松心情效果更好哦。
















第四章 5 星-好外教
1. 菲律宾外教 
背景： 
1. 菲律宾曾为美国殖民地； 
2. 根据国际上的统计报告，菲律宾人的商务英语应用能力在全世界属于除美国和英国外的最高水平； 
3. 官方语言是英语，从幼儿园开始，所有学科科目都是全英文教学； 
4. 除了学习，所有人都用英语生活、工作，比如：看英文电影时完全不需要字幕。 
严格筛选： 
1. 3%的录用率，每面试 500 人，只录用 15 人； 
2. 每位外教上岗前都须经过严格的选拔认证，所有外教必须通过面试，技术检测，职前培训，技能培训， 
试讲展示，入职培训 6 个环节考核后方可上岗； 
3. 健全的菲教培训体系，培训包括教学技巧培训、教育心理学培训、发音培训、公司产品培训、H5 互动模版 
培训、AirClass 上课软件使用培训、平台规章制度培训、中国法律法规培训等，公司提供长达 100 小时的系统培训。 
4. 严谨的双向评鉴系统：为了保证教学质量，51Talk 采取系统+人工的监课方式，系统里会抓取老师上课时的各种数据，后期有菲律宾的 QA 团队人工跟进。51Talk 在菲律宾 9 个地区有办公室，还设立了专门的质量监控团队全程跟进监察与评价指导，深入了解教学状况、从教学各个环节正确评价教学质量、效果，及时发现问题，积极提出改进建议；根据学员反馈，针对教学工作中的重大问题进行调查研究，并给予指导或 实行奖惩机制，指导、帮助教师熟悉教学工作，提高业务水平 
2. 全球外教 
录用条件： 
1. 本科毕业及以上学历，获得学士学位证书； 
2. 英语口语流利，发音标准； 
3. 持有有效学位证书、相关证明、政府颁发身份证件； 
4. 有青少儿英语教学经验者优先 
5. 持有教师资格证、TESOL、TEFL 等相关资质者优先 
注：
1. 全球老师约课规则：5 次次卡预约 1 节 25 分钟的 1 对 1 全球老师课；
2. 其他说明：全球老师不上体验课只上付费课；全球老师只适用于次卡套餐，
3. 中教老师 
录用条件： 
1. 中教老师 80% 以上都是英语专业八级或海外留学归来； 
2. 教学经验丰富，发音标准，口语流利，耐心细致； 
3. 中教老师在正式上课前经过多次培训和考核，培训包含：教学技巧，课堂互动，课堂管理，学生心理，教 材解读等等多门课程，老师们严格要求写教学辅； 
4 . 严谨的双向评鉴系统； 








第五章 5 星-好服务
1. 全程跟踪服务 
 课程顾问—制定个性化学习方案，安排课表。 
 学习顾问—全程跟踪学员学习进度，督促学员坚持学习，帮助学员达成学习效果。 
 技术支持—课中软件相关内容技术提供随时帮助									   
















	   基本沟通技巧 
	 课前服务流程 
	 体验课监课流程 
	 课后服务流程 
	 付费学员服务流程 
	 未签单跟进 SOP 
	 异议处理 
	 公海话术







青少销售流程
51Talk 销售流程图
              



第一章 基本沟通技巧
1. 打电话必须做到两个基本点： 
让客户喜欢你， 信任你 ！ 
具体做法： 
• 声音： 保持微笑、语速音量适中、情感饱满、抑扬顿挫、轻松愉快的聊天方式 
• 语言表述： 精简清晰、重点鲜明 
• 态度： 自信坦然、关注并用心感受对方 
• 换位思考： 遇见经济有困难的学员，想一想，如何才能坚持梦想，改变自己，帮助客户坚定信念，迎难而上。这才是对客户真正的帮助 
• 提问技巧： 要以关心的口吻提问，不要生硬的一个问题接着一个问题问，注意互动；了解客户信息时，多问开放式问题。不要预设立场；从非敏感话题开始问（英语学习） • 
倾听技巧： 不强话、不争辩，让客户感觉到你很认真的在倾听，记录重点信息 
• 有效赞美： 您的教育理念非常先进；宝贝课上表现的非常积极 
2. 打电话前的准备工作 
掌握“产品知识”，熟悉“工作流程”； 
准备好被拒绝，同时也准备好帮助学员开始英语学习的信念； 
3. 打电话的服务意识  
厚德笃学、立己达人，时时提醒自己是一位教育工作者；




第二章 课前首通电话流程
1. 通话时间：15-20 分钟
2. 通话目的：需求挖掘并邀约学员参加体验课 
3. 流程： 
第 1 歩 ：开场白
1） 说明我是谁，我来做什么，对你有什么帮助  
2） 提问授权过渡到需求挖掘 
第 2 歩 ：需求挖掘
1） 了解学员基本信息 
2） 现在英语情况、过去英语学习经历+渗透学习理念、将来期望水平 
3） 需求总结并确认体验课信息需求挖掘 
第 3 歩 ：品牌介绍
1）了解渠道来源； 
2）渗透行业地位、学习理念、市场用户； 品牌介绍 
第 4 歩 ：设备确认
1） 认真确认设备，建议 AC,提高体验课满意度； 
2） 告知添加微信对客户的利益，务必添加客户微信； 
第 5 歩 ：降低预期
1）	打预防针，降低家长的期望值，以免形成心理落差； 
第 6 歩 ：预约二通
1）	预约下次通话时间并告知通话原因 預約跟进  
第 7 歩 ：添加联系方式
1） 推送内容，取得客户信任； 
2） 保持联系，建立并维持关系

关于英文达人，我们是51talk 在马来西亚的专属合作伙伴，现在总部已经和我们升级合作，马来西亚学员上51Talk都会由我们英文达人负责。我们是当地华人界super brand 得主的教育机构，目前我们公司从事教育15年，已有中小学生4千多位，自从近期3年来政府把口语考试纳入学科积分，学员家长都很担心，很多在语言中心多年的孩子始终一星期学一次口语无法真正掌握，所以我们才与51Talk合作，项目筹备2年，正式推行1年半年，起初只是让内部学员参与。




4．话术 
【第 1 步 开场白】
开场话术：  
XX妈妈您好，我是英语达人/51Talk的XXX老师，我们这边已收到您的注册，您是想给孩子(姓名)提升英文水平对吗？ 
家长情况1： “我没有印象了/我不记得了”
CC：哦，您当时可能是通过facebook看到我们后就注册了，我们可以先给孩子安排一节25分钟体验课的，是真人外教1对1给您的孩子上，这节课的目的一个是看看孩子是否喜欢和适应这种上课方式，另一个就是课后您可以立刻得到一份老师给孩子的评测报告的，您看今天几点方便让孩子体验这堂25分钟的课呢？
家长情况2： “是的，我有注册/我想了解一下…”
CC: 好的，我们可以先给孩子安排一节25分钟体验课的，是真人外教1对1给您的孩子上，这节课的目的一个是看看孩子是否喜欢和适应这种上课方式，另一个就是课后您可以立刻得到一份老师给孩子的评测报告的，您看今天几点方便让孩子体验这堂25分钟的课呢？
注意：如果家长对你的来电身份有疑问，可以参照使用第1页第1段关于英语达人和51Talk的介绍。
授权提问：  
因为试听的课程难易程度都不同，为了帮孩子选择适合的教材，我先简单了解一下孩子现在的英语情况，您看可以吧。  
 【第 2 步 需求挖掘】 
1. 学员基本信息：姓名、姓别、年龄、年级 
宝贝小名儿叫什么？ Yoyo，是位小女生吧？几岁了？那应该上三年级了吧？ 
2. 现在英语情况： 
	孩子现在英语怎么样？从什么时候开始接触英语的？（妈妈您觉得英语的学习从什么时候会最好呢，您之前有了解过语言敏感周期嘛？    3 至 6 岁是语言敏感周期，3 至 12 岁语言关键期）  那孩子现在听说读写方面哪方面会比较薄弱？（为什么是这方面比较薄弱呢？平时英语开口练习的机会多吗？） 
	是否喜欢英语？（为什么喜欢或者不喜欢呢？） 
	性格怎么样？（性格内向夸沉稳，性格外向夸适应能力强，宝贝的适应能力一定很强吧，性格活泼的孩子对于环境的适应可强啦） 
	现在上的学校是公立还是私立还是国际学习？（如果是国际学校，妈妈您好重视宝贝的英语学习啊，从小就上国际学校，相信宝贝身边都是和宝贝一样优秀的小朋友） 
	平时有接触过外教嘛？（是怎样的方式接触的呢） 
	平时的练习英语的方式主要是以学校为主还是在家里会创造环境？（您和爸爸的英语水平怎么样？如果有教，哇，您真的好用心啊，如果没有教，问到是您平时工作会比较忙一些嘛，妈妈您真的辛苦啦） 
	平时学习英语的主动性怎么样？（主动性强，那宝贝一定是一个积极主动的孩子，如果不主动，问原因，再询问宝贝在英语表达上自信度如何？） 
3. 过去英语学习经历+渗透学习理念： 
	宝贝之前有报过英语培训班嘛？（表示好奇，那是从什么时候学的呀？当时是出于什么考虑报的呀？（夸，妈妈您真的很有教学理念，为孩子的英语学习未雨绸缪）  
	那咱们宝贝学了多久？（那相信宝贝学了以后一定比同龄宝贝的进步会明显很多吧） 
	那咱们宝贝学的怎么样啊？有达到您当初给宝贝报班的预期嘛？一会我发一个视频给您，我的一个学员跟宝贝的一样的年级，在咱们这边学习两年的视频，您晚点可以看一下） 
孩子喜欢不喜欢现在这个培训班？（说明宝贝的学习兴趣很好呀，现在还有继续在上嘛？（如果没有上的话为什么没上，找到深层次需求，如果有在上继续下面的问题） 
	宝贝目前的班级有在上，咱们是想通过线上学习主要提高宝贝的哪方面能力呢？（好奇心，为什么会比较重视这块呢？）那宝贝除了英语这个培训班外，其他培训有报的嘛？都有在坚持嘛？ 
4. 将来期望水平：  
	您目前是想提升宝贝哪方面能力呢、咱们现在来了解是为宝贝升学做打算嘛，还是近期会有出国或者考学校等打算呢？ 
	唉……宝贝之前有上过线上试听课嘛？您是在哪里了解到 51Talk 的呀？是有朋友在这学习嘛？因为咱们80%的学生都是朋友推荐呢。宝贝之前有没有学哪个是坚持的时间比较长的？（这个时候要轻松的开玩笑的讲） 
（如果家长说能够坚持，夸，哇，真厉害哦，能够坚持这么长时间，非常很优秀，如果不能坚持，宝妈您 会鼓励陪伴孩子坚持下来嘛？
其实宝贝呀是需要鼓励和肯定的呢，多多鼓励和肯定是可以帮助孩子更好的养成 习惯，很多时候宝贝之所以坚持不了，主要是来自于习惯养成不好哦。 
5. 总结并确认体验课教材：  
嗯嗯，跟妈妈聊得很开心，宝贝的英语情况我大概都了解清楚啦（宝贝现在是三年级，主要在于口语上会有些薄弱，妈妈是想帮助孩子从小打好基础，让孩子能够自信讲出一口流利的英语对嘛？ 
今天咱们预约的体验课是 XXX， 
情况 1：还是很适合咱们孩子的，稍后我把这堂体验课的教材通过微信发给您。 
情况 2：对咱们孩子有些难度的，而且是孩子第一次接触外教，如果太难的话，会让他失去学习兴趣，我帮您 改约成 XXX 这堂课，内容很有意思，难度也很适合孩子，稍后我把这堂体验课的教材通过微信发给您。 
【第 3 步 品牌介绍】 
1. 了解渠道来源： 
对了，Yoyo 妈妈，您是怎么了解到 51Talk 的呀？是朋友推荐的还是在网上看的？我们 80%的学员都是老学员推荐过来的，学习效果好也愿意分享。您对 51Talk 都有哪些了解呀？ 
2. 渗透行业地位、学习理念、市场用户： 
好的，51Talk 是在美国纽交所上市的第一家BtoC在线教育机构。从 2011 年成立到现在已经10多年了，作为中国在线英语教育机构，我们通过这种真人外教 1 对 1、短时高频的学习方式，已经帮助上万名孩子学好了英语，稍后可以让 Yoyo 体验一下我们的课程。 
3. 理念渗透法则：  
所有的不好都不是宝贝的问题，倒推过去的学习方法英语学不好只有一个原因，没有语言环境，孩子没有开口的机会（每个孩子都是需要鼓励的，肯定的，多帮助孩子建立自信，养成学习的好习惯，不是立马就学好了，而是习惯养成达到好的效果。）  英语学好的方法只有一个，就是在充足的语言环境中高频的开口练习使用，才能取得英语能力的提升。 
语言实质性交流：而所谓的实质性交流，需要第一有思考，就是老师问一个问题，你要进行思考，第二 是需要反馈，你思考后，能够表达出来，有输出，第三，需要纠正，及时的纠错，不对的立马教，这样你的沟通就形成了有效性，有思考，有反馈，有纠正，而在线下一个老师教十个孩子宝贝往往是跟着读，跟着读没有思考，只有反馈，更难有纠正，所以宝贝很难达到真正的学会英语，所以我问您学过英语嘛？学过的，学会了嘛？很少有人可以自信的说学会了哦。 
【第 4 步 确认设备】 
1. 硬件设备： 
Yoyo 妈妈，咱们是用笔记本还是 IPAD 上课？ 
台式机：是一体机还是组装机？咱们家里有摄像头吗？
我可以使用手机上课吗？ 
可以的。考虑到这是 Yoyo 在 51Talk 的第一节课，我们还是推荐您让孩子使用电脑上课，屏幕更大看起来更舒服， 而且在课程中有不会表达的内容，方便打字给老师，沟通更顺畅。你看可以吧。 
（如果家长使用手机：手机我们也是可以的，但是手机使用过程中容易受到来电、信息等影响，并且手机屏幕较小， 不如电脑大屏上课体验感好，所以我们还是使用电脑上课会更好，您看行吧。） 一会我也把手机二维码发给您，您在手机上安装好一个软件，这样手机也方便以后的登录，取消，预习约课等。 
2. 软件系统： 
Yoyo 妈妈，电脑安装的是什么系统？  
这节课老师会使用 51Talk 自主研发的 AC 在线教室进行授课，这个上课软件的好处是：老师可以用电子 白板给你分享上课的资料，也可以在白板上标记重点，不仅如此，这个软件还具备即时翻译功能，同时具备录 音功能，当然整节课呢，我们是全程视频录制的，之后您也可以在 51Talk 官网和手机 APP 查看孩子的上课视频回放。
PS：在手机/iPad 中 App Store 直接搜索“51Talk ”  ，点击获取，下载至客户端, 安装完成后，输入账号密码登录客户端。 
电脑上课：直接从官网发给学员链接安装即可
3. 加微信&Whatsapp/：  
Yoyo 妈妈，您的微信&Whatsapp是您的手机号吗？我现在加您，您通过一下，我把 AC 安装使用指南发给您，以及51Talk App 方便 Yoyo 预习。
 【第 5 步 打预防针】  
今天的课程更多的是一节测评课，教材有可能简单或者难，而且外教都是全英文授课互动，宝贝会有听不懂的地方，这个都是很正常的现象，您不用担心，您多鼓励，跟着老师重复和跟读，多听多模仿是学英语前期都要经历的过程，在这个过程中，也可以建立孩子学习的自信心 
晚上是您陪孩子上课吗？建议爸爸有时间的话，也陪孩子一起上课，这样你们都可以了解一下我们的授课形式孩子有爸爸妈妈陪，也一定表现更棒！ 

【第 6 步 预约跟进】 
稍后我会微信给您发一下上课的教材和学员都非常喜欢预习视频，可以让 Yoyo 提前预习一下。上课前半小时 也就是XXX，我再联系您，帮咱们测试上课设备，带 Yoyo 进教室预习，有什么问题可以随时微信我哈。 
咱们有官方学习群，里面很多跟您一样的家长一起交流宝贝学习和教育，也都是咱们体验的家长；还有学术部 老师一对一解答问题，您也可以多了解一些；我这边添加您微信好友啦，您通过之后我先把宝贝学习资料发给您，有什么疑问您微信找我就行 

【第 7 步 微信&Whatsapp推送资料】 
发送资料： 
51Talk 青少品牌介绍
课前操作指南  
体验课教材
学员小视频（2 个学员上课视频）
课前电话要点总结： 
通过公司大数据分析显示，提升体验学员转化率有三大核心关键点，称之“转换率三板斧”，如下：  
课前预习：学生做了课前预习，转化率高 4 倍 
大屏上课：用电脑或平板电脑（任何品牌的 PAD 都可以）出席体验课的，转化率高 3 倍 
家长伴课：家长陪伴出席体验课的，转化率高 3 倍

第二章 课前服务流程
课前二通电话流程
1. 通话时间：10 分钟 
2. 通话目的：提升体验课感受 
3. 注意事项：上课前 30 分钟打课前服务电话 
4. 流程图： 
       





4．话术 
【第 1 步 开场白】 
Yoyo 妈妈，您好！51Talk 的 Tina 老师。还有半个小时 Yoyo 的体验课就要开始了，我这边先帮您测试一下设备。 
【第 2 步 测试设备】  
AC 软件您安装好了吗？  
若未安装，将下载链接通过微信&WhatsApp/发送给客户或直接指导客户登陆官网下载并安装
Yoyo 妈妈，您双击软件，然后登录，用户名密码跟官网登录名密码一样 ，登录进入后系统会自动出现语音模 式提醒测试扬声器，麦克风，视频，我们可以跟着语音进行操作，如果语音提示每一项都是正常的呢，那就说明我们的设备没问题。 
您看到右侧上方“进入课堂”这个键了吗？我们点击进去。 
登录问题：
手机号输入格式（注意不要有空格，其他符号）：
1.电脑端：
登录时境外手机号需要在前面加上区号，如手机号是0开头的，需去掉0。例如香港区号为852，手机号05133882，登录时需加上区号852，并去掉0，即输入8525133882）
也可直接粘贴学员详情页“注册手机号”发给用户
电脑端只支持手机号+密码登录，不支持验证码登录。
2.手机端，平板端：
登录时需要选择区号，再输入手机号,密码。
手机和平板端支持手机号+密码登录，也支持验证码登录。
【第 3 步 带客户进教室】  
点击进入后，您看到的主画面是我们的电子白板，现在显示的教材就是你上课的教材，下方有画笔、橡皮各项功能，您/您让 Yoyo 试着画一下，可以结合教学内容动手练习，右侧是老师和学员的双向视频，便于互动教学； 
如果需要借助打字沟通，您在右下角直接输入中文，系统会实现同步翻译，便于交流；而且整节课都会自动录制，记录孩子的学习成长过程，也方便回放复习。 
【第 4 步 课前预习】 
了解了怎么上课，我再带 Yoyo 做一下预习，您让 Yoyo 听一下电话吧。 
Hello，Yoyo，我是 Tina 老师，一会儿呢我们上一节跟学校不一样的英语课，老师先带你来看一下什么内容（带 学员了解学习内容，如果发音标准带学员进行重点单词和句子的预习）。如果老师问你 What is your name？ 你应该怎么回答呀？ How are you？喔~很棒，再来挑战一个 Are you ready？喔~Yoyo 表现好很棒哦，Give me five。课上遇到不会的也没关系，你只要自信的跟读老师的话就可以了，好不好。
【第 5 步 打预防针】 
Yoyo 妈妈，我刚刚给 Yoyo 做过了课前预习，Yoyo 学习能力很强，也很自信。 
稍后是您还是和爸爸一起陪 Yoyo 上课呀？今天的课程更多的是一节测评课，教材有可能简单或者难，您不用 担心，主要让孩子感受下这种上课方式；如果 Yoyo 刚开始不适应全英文环境，您多鼓励，跟着老师重复和跟 读，多听多模仿是学英语都是前期要经历的。 
【第 6 步 预约跟进】 
如果您还有什么问题，随时和我微信联系。课后外教老师会给孩子一份专业的测评报告，从多个维度分析 Yoyo 的英语情况，下课后，您先不要关电脑，我会第一时间联系您，帮您讲解这份测评报告。祝 Yoyo 学习愉快， 下课后我们再沟通。


如果家长临时拒绝通话：
-时间紧迫：
1.和家长说暂时不通话，将移到课后再通话
2.让家长把下载好的画面在指定时间（如：晚上10点前）把下载好的画面拍来看，以检查家长是否有下载正确
3.提醒孩子必须在上课前至少15分钟-30分钟把课前预习步骤完成并准时进入课室上课

-时间不紧迫：
1.和家长另外约一个时间通课前call back
*假设基于此情况，家长再次不方便通话，可用回【时间紧迫】中的步骤沟通
*通话前可以先提醒家长避免被临时拒绝通话
template message: 妈妈好，这里提醒一下妈妈，今天xx点我会和妈妈通话哦~妈妈记得提前下载好软件。 
Last Call：上课提醒
上课前30分钟，提醒家长待会有上体验课哦，记得要提前准备好电脑/Ipad，也要准时进入教室哦，如果有任何疑问可以随时联络顾问老师
【信息发送】
1st（没接电话）
您好吖🧧
我是51talk学习英语平台的顾问老师——Ms. Jing🤗
想要通知您，admin老师有告诉我，您想要咨询。请问是要了解51talk的课程详情吗？如果方便的话，我可以call您讲解哦😁
2nd（没接电话、没回信）
Hello您好吖😊
刚刚有尝试联络您，但好像又不是时候🙈不好意思吖～因为从admin老师跟我说，收到您的咨询，一直到现在都没有成功联系到您😅耽误了这么久真的很抱歉……
3rd（还是不接电话、不回信）
不好意思吖🙈刚刚又打扰到您
因为自从admin老师让我去跟您follow up过后，好像您都很忙，一直联络不上，辛苦了❤️
如果您方便的话，再留个信息让我知道您的疑虑噢～不然您希望我留语音的也可以，就比较方便😁谢谢吖
4th（share见证还是不回）
早安😄
感觉您很忙，辛苦了❤️
因为收到您的咨询后，有尝试联络您，但都无法真正为您提供服务。
之前有什么地方让您觉得不舒服的话，在此先您道歉。如果您愿意分享让我们知道不足的地方，会很感谢您的🥰因为我们也希望可以透过这些真实反馈，不断地精进跟提升。
如果您日后稍微有点空档，也还有想要学习英文的话，随时欢迎您再联络我们噢😀
㊗️平安、健康、幸福





课前【常见问题解答】
1.上课时间表是怎么样的？
= 时长：25分钟
= 妈妈和小朋友自己制定的（对照小朋友上网课/做功课的时间）
= 提前一个小时“随时随地”约课/取消已预约的课
= 强调上课频率：每周3-4堂课开始去养成习惯

2.才25分钟学到的吗？
= 类比：上课的时间表一堂课的时长（30mins）& 电视剧：每15分钟进入广告
= 原因：确保专注力集中，于那短时间内可以全神贯注在学习内容上
= 专家表示：小朋友的专注力在30分钟以内，把小朋友的专注力完全需要集中的时间调到25分钟以内，让他们可以全身贯注吸收知识
= 配合预习、复习，相信➡️学习的闭环： “学会”，不是“学过”～
= 若有多余空闲时间/学习能力不错，可以直接约两堂课（50分钟）

3.多久才看到效果呢？
 = 反问：对于效果的定义 （是希望他流利交流/成绩提升/看英文剧不需要字幕）
= “效果”是个结果导向
= 效果大还是小，取决于妈妈和小朋友的配合程度（是勤劳、自律的上课呢还是三天打鱼两天晒网？是预习、复习都有完成呢还是想起来就做？）
= 作为家长的参考：我这里的家长有让小朋友规律一周上3-4堂课的，都有反馈在3-6个月内看到效果
= 发见证video（给妈妈看小朋友进步的对比）

4.老师都是来自哪一个国家？我想要欧美老师来教孩子
= 我们的老师都是英文本科生毕业（first class honour degree）的英文母语者
= 由接近2w名的菲律宾外教和接近2千名的欧美外教组成的外教团队
= 通过2.6%的筛选率（100个人去面试，只有2-3个人会到我们的平台任教）
= 100小时的专业培训：儿童心理学/针对青少儿的教学技巧
= 欧美外教的话，我们一般会安排给可能需要出国公干/读博的学生（欧美外教来自不同的地方，因此他们的口音多达20多种）
=让家长知道差异：若妈妈想让欧美外教给小朋友授课，我们的欧美外教的价钱会是菲教的四倍➡️一堂欧美外教的课抵四堂菲教的课

5.我可以知道学费吗？
=通常我们都会先让孩子们上一堂体验课之后，看老师给的评估报告了解孩子目前的程度，知道什么教材比较适合他，就会搭配目前最新的优惠价才能给到妈妈准确的价格表。
=真的要知道，大概给妈妈知道可以说，目前一堂课是30+，没有超过40。
6.上完51talk的课有文凭的吗？
“目前我们没有提供文凭/证书的，
小资料：如果是在中国，小朋友过了级别测试就会有证书（但我们不提，因为担心妈妈会反问为什么本地没有）== 若要到外面考其他的证书（IELTS）➡️ 教材对照CEFR（也有IELTS Speaking Part的教材）
7.小朋友有学习障碍/阅读障碍/没接触过英文，可以上吗？
Step1:希望妈妈可以说出孩子更具体的情况，比如？【反问】
Step2:说服家长先上体验课+send见证video
“那依照妈妈的形容我大致上是可以知道小朋友的情况，这里我会建议妈妈让小朋友先体验一次上课，妈妈也可以在旁边陪着孩子上，同时妈妈可以了解我们的上课方式哦！然后妈妈我这里现在发给妈妈一个video【见证】，妈妈可以看到其实小朋友还是可以上课的哦！”
8.家长课前已经声明经济状况
Step1: 让妈妈放心+孩子试课
“了解妈妈的情况哦，这里还是会建议妈妈先试一下给小朋友上免费的体验课”
Step2: 给妈妈知道这个月有优惠价
“这里给妈妈知道其实我们很多家长都有这个顾虑，所以我们都会建议妈妈上完体验课后抓住这个优惠价，这样这个优惠价会跟着妈妈1年，就不会受到接下来几个月不确定价钱的影响。”

9.遇到英文背景长大的孩子
Step1: 了解情况（一般上年纪比较小的孩子都是只会说，不会认字，所以之后安排上自然拼读）
Step2: 针对弱点/需求让妈妈知道这里也有适合的课程给孩子上
【8岁以上 -上IELTS/自由会话/全能英语】
【8岁以下 - 自然拼读/新概念】
Step3: 用“未来”角度和家长讲解+引起需求
- 发音标准
- 养成长期习惯（30-50堂课，这段时间需要去适应和调整）
【优秀会被年龄淡化】

第三章 体验课监课流程
1. 监课时间：10 分钟 
2. 监课目的：通过 AC 伴课了解学员上课情况，为课后电话做准备 
3. 注意事项：在课前、课中、课后三个时间点跟进学员上课状态； 
	要点	体验课话术
课前	（1）带领孩子做预习，鼓励孩子 （2）针对性给家长打预防针 注：如是初中孩子，需给家长和孩子	（1）学龄前： 宝宝，妈妈说你特别特别棒。妈妈今天帮你约了一节非常非常好玩的 课，是做游戏的，你想要玩吗？ 
（2）小低年级（1-3 年级）： 你妈妈说你平时表现特别棒。（通过家长来赞扬孩子会更开心，，因 为家长会对这个阶段的孩子开始抱有要求）妈妈今天帮你约了一节非 常非常轻松的课，你只要开口大声跟读做游戏就可以了。（提前告诉 上课形式） 
（3）小高年级（4-6 年级）： 你妈妈说你成绩特别棒特别…（通过家长来赞扬孩子会更开心，也会 让他放松对妈妈的一个警惕。因为家长会对这个阶段的孩子抱有很大 的一个要求，很少夸赞）妈妈今天帮你约了一节非常非常轻松的英语 课，你只要开口说就可以了，不需要你背单词写作业，跟你平时上课 完全不一样。（提前告诉上课形式） 
4）初中： 你妈妈说平时你在学校表现非常非常好，你妈妈今天给你约了一节外 教课，因为你之前接触过外教，应该没那麽没多大问题。上课只是交 流的一个形式，你只要放心大胆地说，将平时学到的英语用起来就行， 不用紧张。
课中	（1）伴课：关注孩子上课表现（情 绪、互动情况、口语输出情况） （2）捕捉购买信号	
课后	（1）课后 AC 直接与孩子沟通上 课感受 （2）将孩子感受反馈给家长 注：与孩子沟通过程中需要多鼓 励，了解孩子真正的想法。	






【注意事项】 
（1）教室功能介绍： 上课奖励星星、下方的翻页、录音、对话框可以自动翻译。 
（2）建议家长父母全员参加，增加家里能做决定人对于孩子课程的了解。 
（3）伴课时间控制在 5-10 分钟以内，高效利用工做时间。 
（4）预防针需要根据孩子的情况针对性去打，不仅要告知遇到的问题，还要告知家中解决的办法
4. 体验课匹配逻辑 
详见附件二

 


第四章 课后服务流程
1. 通话时间：30-40 分钟 
2. 通话目的：解决客户异议并完成报名 
3. 注意事项：通过 AC 伴课或课程回放了解学员上课情况；下课第一时间联系家长； 
4. 流程图： 
     







4. 话术： 
【第 1 步 开场白】  
Yoyo 妈妈，我是 Tina 老师，课程上的还顺利吗？老师给我的留言评价很肯定孩子，Yoyo 表现还是不错的，您感觉怎么样呀？ 
情况一：还可以 
您可以具体说一下吗？ 那 Yoyo 表现很不错呢，Yoyo 在旁边吗？或者您打开手机公放，我问一下 Yoyo 的上课感受。  
情况二：不行，孩子听不懂/网络不好/觉得互动不行  
嗯嗯，了解，其实刚才我一直在教室监课，Yoyo 表现还是不错的，大多数小朋友第一次上课都会这样，其实这不是孩子们的问题，主要平时我们缺少这种语音环境，刚进入全英文的交流，都需要适应。Yoyo 在旁边吗？或者您打开手机公放，我问一下 Yoyo 的上课感受。 
Yoyo， 我是 Tina 老师，我们又见面了。刚才上课拿到几个小星星呀？这节课上的开心吗？（如果孩子学的不错， 问这节课学会了什么，带孩子过一遍：Yoyo 你学的真快，这么快就掌握了）以后还用这种方式学英语好不好？好的。你把手机给妈妈，我跟妈妈讲一下。 
Yoyo 妈妈，刚才跟 Yoyo 简单聊了一下，她还是很喜欢这种上课方式的，而且第一节课大胆的跟着外教读非常棒， 很多小朋友第一次上外教课是不敢张口说的。课后呢，外教老师给出了一份专业的测评报告，帮助我们更全面的了解 Yoyo 现在的英语情况，我带您看一下。 
技巧： 
跟孩子沟通学会同级对话，引导，此时有异议用万能话术话术（妈妈您不用担心这个问题，稍后我会带您做详细了解） 

【第 2 步 讲解测评报告】 
1. 测评结果--有基础： 
宝贝的测评结果已经出来了我发您微信了，您有看到这个阶梯图嘛？（发送阶梯图片） 
咱们的测评图是根据 CEFR 欧洲共同语言的参考标准把孩子的英语水平总共化分成了 10 个级别，从 0 到 9， 咱们家宝贝处于当前等级 level1.  
从这节中老师对于宝贝的上课状态给予了很大的肯定，首先是咱们宝贝的专注度，妈妈您有没有发现在上课的时候，孩子今天的学习状态是非常认真的，很专注的跟老师学习英语，专注力集中（等待妈妈回答，简单互动） 
另一个点是宝贝的口语表达明显多了许多，可能平时宝贝在学校里或者在家里讲英语不多，但妈妈有没有发现在 
这节课中宝贝但凡能够听懂的都会积极主动的开口讲英语，您有观察到嘛？（等待回答）如果保持这样的学习状态，小朋友的进步会非常大。  
同时老师在上完课后也讲了几点宝贝的提升方向，一是在宝贝的发音上面，在尾音，重弱读，连读上面可能发音还会存在不标准，发音的准确度会比较低，这主要的问题是在于宝贝可能跟着外教练习的机会不多，所以会存在发音技巧上的小问题。另一个是宝贝的口语表达上面，目前是可以开始讲英语的，同时在讲的内容上面宝贝的表达比较局限于单词，短句，以及固定型句式的回答，无法整句的输出完整型句型，存在一些语法的漏洞， 这是因为宝贝平时都是中式英语，会存在着中文思维，回答方式以答案为主的习惯。 
所以老师是建议宝贝从当前级别开始学习，一是扩大宝贝的词汇量和阅读量，丰富宝贝的知识体系，另一个是坚持和外教老师练习，把所学习的内容运用出来，真正熟练掌握这门语言。那宝贝现在是 level1（只详细讲当前级别及相邻两个级别）
总结：所以妈妈您会发现咱们的课程体系是同步于新课标的基础上，再提升了英语的知识面，让孩子成绩好，口 语棒。 
铺垫长期学习：老师一般建议宝贝学习三个级别左右，达到日常的口语基本交流，轻松应对于学校考试成绩，大概是 200 个小时，逐步的形成英语的思维，每天半个小时大概是两年左右的时间。 
2. 测评结果--无基础： 
宝贝的测评结果已经出来了我发您微信了，您有看到这个阶梯图嘛？  
咱们的测评图是根据 CEFR 欧洲共同语言的参考标准把孩子的英语水平总共化分成了 11 个级别，从 LS 到 L9， 咱们家宝贝处于当前等级 level0.  
从这节中老师对于宝贝的上课状态给予了很大的肯定，首先是咱们宝贝的专注度，妈妈您有没有发现在上课的时候，孩子今天的学习状态是非常认真的，很专注的跟老师学习英语，专注力集中（等待妈妈回答，简单互动） 
另一个点是宝贝虽然没有接触过英语，但上课过程中能够很好和老师互动起来，跟读，全程跟着老师学习完，这样努力坚持下去，小朋友的进步会非常大的。 
同时老师在上完课后也讲了几点宝贝的提升方向，一是在宝贝的表达上可以更大声勇敢自信表达一些，注意老师上课发音的嘴型，可以尝试模仿。由于宝贝之前没有学过英语，所以还无法自己组织语言回答是很正常的， 通过长期学习模仿及跟读后，宝贝可以逐步逐步解决这些问题。  
所以老师是建议宝贝从当前级别开始学习，一是扩大宝贝的词汇量和阅读量，丰富宝贝的知识体系，另一个是坚持和外教老师练习，把所学习的内容运用出来，真正熟练掌握这门语言。那宝贝现在是 level0，当我们学完 
Level0 之后可以掌握到 26 个字母发音以及 144 个话题相关单词和句型。当我们学完 level1 之后，宝贝是可以掌握 21 个辅音字母，以及 32 个辅音字母组合及 5 个元音字母发音，宝贝的词汇量大概是在 360 个，可以掌握 325 个句型，以及相关词汇，当宝贝学习完 level2 之后 ，就基本达到了独立阅读的能力了，可以掌握到 509 个句型以及 576 个词汇量左右，达到这个年龄段比较流利的交流。  
总结：所以妈妈您会发现咱们的课程体系是既能够让孩子在有趣课程中保证充分的语言环境，提升高频的开口练习，又能在课程体系同步于新课标的基础上，让孩子更好的爱上学习英语，又能提高英语知识的掌握。  
铺垫长期学习：老师一般建议宝贝学习三个级别左右，达到日常的口语基本交流，轻松应对于学校考试成绩，大概是 200 个小时，逐步的形成英语的思维，每天半个小时大概是两年左右的时间。 
3.级别说明： 
1）学完 level0 
能够掌握 26 个字母发音以及 144 个话题相关单词和 144 个句型，达到能够根据听到的词语识别或者指认图片或实物，能够听懂简单指令并做出反应，能够在图片的动作的提示下读懂简单的绘本故事，相当于剑桥少儿英语一级，这个时候可以表达家人、朋友、食物、地方和方位等 17 个场景话题了。 
2）学完 level1 
能够掌握 21 个辅音字母，32 个辅音字母组合及 5 个元音字母发音，也就是宝贝这个时候的词汇量大概是在 360个了，可以掌握 325 个句型，以及围绕单词的话题，可以简单的表达自己，能够相互交流简单的个人信息，情感， 感觉，比如说角色表演，描述自己简单的兴趣爱好等。 
3）学完 Level2
这个时候宝贝已经完整的掌握了系统的自然拼读，可以达到阅读阅读的能力了，这个时候宝贝的词汇量大概是在 576 个，并且可以理解与表达与之相关的话题，可以掌握到 509 个句型，达到针对特别的日子，城镇，天气等 18个场景话题的沟通，可以达到宝贝的日常基本交流没有问题。 
4）学完 level3 
学完 level3 宝贝大概可以掌握 1008 个话题和相关的词汇，能够掌握 579 个句型以及 40 个语法项，能够达到阅读理解的能力，针对于考试上可以轻松做题，这个时候宝贝可以描述的话题基本就涵盖了运动、休闲、交通、衣服、爱好等，话术广泛，孩子达到日常口语流利交流。 
5）学完 level4 
宝贝的词汇量大概是在 1440 个左右，掌握 649 个句型以及 90 个语法项，这个的时候宝贝的所学习的内容就开始进入到学科英语了，所以这个时候会学习时间单位，包括自然世界等，节日等等，语法内容涵盖到了名词单复数，人称单词的区别，动词不同形式的变化，以及表示时间，地点的介词等。 
6）学完 level5 
学完 level5 的宝贝大概词汇量在 1872 个，掌握 152 个语项，这个时候宝贝已经掌握了阅读的技巧和阅读能策略， 
可以轻松的阅读大篇幅文章，并快速找出文中的中心思想，可以考多种阅读题型，如完型填空，短文理解，回答问题等形式，轻松应对考试，且流利交流。 
7）学完 level6 
学完 Level6 的宝贝大概可以掌握到 2304 个词题以及相关话题，能够掌握 224 个语法项，口语能力达到围绕兴趣爱好，风俗习惯，科学文化等方面的话题进行交流，宝贝英语的知识储备大幅提升，对于英语的理解的深度广度进步明显。 
3. 体验课外教评语：  
接下来您看的是这堂课的外教评语，也就是说我们每上完一节课，老师都会对孩子在这节课的表现给出专业的评价和学习建议，以及在课堂中孩子所犯的语法或者发音的不对的地方，老师都会给你做个笔记，课后呢孩子可以针对性的做复习；同时每堂课的录音和视频，课后可以让孩子更好的复习并且保存起来，哪怕哪个知识点没有掌握，没关系，我们打开视频回放再学习，而且像您平时比较忙，视频回访还能帮您可以随时了解宝贝的学习情况。 
4. 排雷： 
Yoyo 妈妈，上面呢就是对 Yoyo 测评报告的讲解，您看有没有我介绍不清楚的地方？那我们一起来看看根据 Yoyo 目前的情况我们怎么去提升？ 
【第 3 步 介绍产品】
                   
1. 产品介绍 
首先您看到的是 51Talk 的一个品牌介绍，51Talk 是国内最大在线教育机构，从 11 年成立到现在已经 11年的时间了，他同时也是第一家也是唯一家赴美上市的在线教育公司，这样呢也是未来孩子长期学习的一个保障，所以很多妈妈都是给孩子报了五六年的课程，而且我们很多客户都是老学员介绍过来的。

                              



这张图是我们的学习理念，之所以很多妈妈反馈孩子的学习效果好，并且还介绍给了身边许多的家长，就是 坚持这种一对一、纯外教、高频率的理念而达成的。  
讲一对一：51Talk 的教学方式区别传统的教学，因为每个孩子的学习能力接受能力不一样，一对一教学呢就会针对这个孩子的情况做一个课程的安排，难度更适合；而且因为一对一，课上你必须要对老师的话做出回应， 大大增加了开口说的机会，出现错误老师也能及时发现帮助纠正。  
讲外教（强调对比差异）：第二个是纯外教教学，纯外教教学就是给孩子提供一个沉浸式的一个母语环境， 孩子学语言，听到的就是看到的，所见所得对应就是语言本身，而不是看到苹果，要搜索中文苹果对应的英文单词是 apple，结果就形成了中文思维，哑巴英语，所以我们学英语的话呢就跟着外国老师学习。说到老师，宝妈您对于老师有国籍要求嘛？（等待妈妈回答完再讲）
咱们 51Talk 总共是两种外教老师，我们菲律宾老师和欧美老师， 
今天给您上课的是咱们菲律宾老师，咱们的学生家长们 98%都会选择菲律宾老师，主要有几个点，第一是菲律宾被美国殖民了大半个世纪，菲律宾老师的发音非常标准，纯正的美式英语，近年来中国也在大力支持引导 10 万菲 律宾老师任教，第二点是菲律宾老师的服务意识会非常好，您会发现上课的时候老师完全是以宝贝为中心，鼓励 和肯定，引导教学法给宝贝建立自信心，最后一点也是最关键的就是学费了，菲律宾老师的课程单价是到 50 元一节课，而在线英语的国际欧美老师的课程单价都在 150 元以上一节课，一对一，同样的教材，同样的
         
体系，同样的 25 分钟 ，价格侍相差好几倍，给您的建议是宝贝如果未来 2 至 3 年有出国留学的打算建议您上美教，提前感受不同国度的文化差异，风俗民情，如果宝贝要到高中或大学才考虑留学打算，建议您上菲律宾老师的课，性价比高发音标准，因为宝贝学习英语不是学习一年，至少需要保证 3-5 年的练习，还需要保证高频率， 如果一天一节课，欧美老师，几年下来可能就要十万了，学费会比较高一些。  
讲频次：第三个是 25 分钟，因为时间不长，就可以给孩子碎片化时间利用起来，它的上课时间呢是从早上 6:00 开始到晚上 24:00 结束，提前 30 分钟约课提前 1 小时取消，基本上整个时间都是由家长可以掌控的，随时 随地去约课，这样就能够高效的利用孩子放学回来或者中午的时间练习 25 分钟，英语的学习核心关键在于他学习这门语言的频率，你练习的频率越高，那么你所累积的词汇量越多，流利度越高，英语能力才能真正提高，所以为了保证孩子高频率的接触英语，确保孩子的学习效果，我们要求学员每个月上课不能低于8节，咱们可以保证吧？ 
（可以：上不完系统会自动扣掉 8 个课时，督促学员学习帮助学员养成学习习惯；有困难：我们之所以敢于要求学员每个月不低于 8 节课，保证上课频率，正是为孩子们的学习效果负责。其实也有妈妈刚开始觉得困难， 但报名后随着不断上课，孩子的英语有了进步，越学越有成就越喜欢上课，根本就不用考虑 8 节课的问题，51Talk 的学员每个月平均上课 19.7 节，0 节课其实就是 7 天2节，一节 25 分钟，根本不是问题）
                                  
讲教材（主讲优势，突显价值）这一页您看到的是我们的教材了，这套教材由 51Talk 基于 CEFR 为中国青少学员专业研发的教材《经典英语青少版》，简称 CEJ，接轨剑桥少儿及通用英语、托福 Junior、托福 Primary、雅思等国际考试，更是从词汇语法知识点到阅读以及听说能力帮孩子应对国内考试。全套课程分为 LS-L9 共 11 个 级别，每个级别 18 个单元，每个单元 8 节课，而这 8 节课也非常有讲究，8 节课共分两个小循环，也就是说采用 3+1”的模式，第 4 节和第 8 节分别涵盖前三节课的内容，称为综合运用课，层层夯实，而且您发现 8 节课后还配有单元测试课检测学习效果，以及单元知识课复习巩固整个单元的语法知识，从而确保孩子既能在沟通中实现充分表达，又能在各类考试中取得好成绩，这才算真正“学得会“；  
现在看到的是 L2 的课程内容，从第一单元主题家庭和朋友、第二单元我们的学校生活再到时间、美食、旅途 事等，您会发现所有的主题都是从孩子熟悉的话题和内容，符合孩子的认知水平，便于孩子理解，同时真实的场景能够让孩子学完应用到生活中去，这也是我们教材设计的第二大亮点要“用得上”； 
Yoyo 妈妈，除了您能看到的 L2 的课程，我还特别想跟您分享，我们每个级别的课程是以螺旋式上升的设计 理念开展的，比如以动物为例，L2 在对话中探讨自己喜欢的小动物，L3 就行动物相关的外表、特点、饲养等进行日常对话，到 L4 通过阅读理解了解动物的生活习性，简单说，相当于同一个主题在多个年级反复出现，而每次现都伴随着不同的学习场景，层层递进，不单符合孩子的认知发展，而且帮助孩子们真正掌握知识和技能。
            
除了课上一对一的学习，我们还帮孩子实现课前预习和课后复习，这是我们自主研发的 学习系统，课前通过给出的单词、对话的标准发音和例句，Yoyo 可以听原放跟读，同时还可以录制 Yoyo 的发音， 读的不正确系统会提示，根据原放翻译不断听读纠正发音，同时 APP 中单词配有图片、对话配有场景便于孩子们理解，锻炼孩子的英文思维；上完课我们进入课后复习，通过听音选图、看图选答案、小游戏等多种轻松快乐的 形式对课上的内容进行消化和巩固，所以完整的一节课，从预习到上课再到课后复习，形成一个完整的学习闭环， 确保学习效果。 
除此之外，我们还有单元语法课和公开课辅助丰富孩子的学习。在每个单元结束我们都配有语法课，对于语法的理解相比中国的老师就更有优势了，我们特别聘请了名师对每个单元的知识梳理，帮助小朋友们理解和巩固； 
同时除了一对一的课程外每天数十场的公开课，内容涉及北美绘本、听力训练等等，扩宽孩子的知识面，而且将所学知识在公开课中得以消化锻炼；那么每个级别学完之后，我们都要进行级别测试，层层夯实，确保学习效果； 
2. 需要成绩的配合新概念讲解 
51Talk 自主研发的青少全能新概念，是由原新东方教研团队和学术开发团队对照 51talk 课程体系改版了传 统新概念的升级版，目前 95%的培训机构都会使用新概念教材以提升孩子们在学校的考试成绩，51 改版后的新概念是把原来的是 288 个课时拆分成 288 节课，把之前的每两节课合并成一节课，把这一节课再拆分成 4 节小课，单词、语法、篇章、听说四个小课时，呈阶梯状提升固定孩子的英语。 
具体的学习方法是：第一个教单词，以单词的词性，词义，拼读学习，让宝贝真正掌握这个单词，第二节课学习语法。结合前一节课所学习的单词加上语法的练习，教会宝贝输出完整的句型结构，巩固语法体系。到了第三节课，宝贝会学习篇章，会通前面两节课所学习的单词和语法组织成一个句型，把再句型做延伸成了段落篇章 也就是我们书本中所学习的阅读，提升宝贝的理解能力，和组织语言能力，到第四节课学习听说，通过最后一节 
课把前面三节课所学习的内容进行 roleplay 练习，提升孩子的口语能力，自由交流，也就是我们自己的写作能力， 真正运用英语） 
3. 排雷 
Yoyo 妈妈，刚才介绍了 Yoyo 学习的教材从知识技能双向提升，并且通过学练测辅助的学习闭环保障学习效果， 
您看有没有我介绍不清楚的地方呀？ 
【第 4 步 推荐方案】 
1. 铺垫总时长与上课时间 
Yoyo 妈妈，非常开心和您聊了这么多，也能看出来您的理念非常好，我们都希望孩子能学好英语，目前小朋友正好处在学习语言的一个启蒙/初级阶段，想要达到流利表达/成绩提升，根据我们这么多年的教学经验来看，一般都至少需要 200 个小时的学习的。  
所以每晚最晚上课时间是到 24 点前结束，早上 6 点到晚上 24 点之间都是可以上课的。妈妈，咱们这个上课时间没问题哈！ 
2. 深挖高频率，明确 8次课扣课规则 
好的，另外，妈妈您知道，语言学习不是一蹴而就，几个月突击一下就能学好的，底子再好的人也需要通过日积月累的高频率练习才能做到，所以小孩子学好英语除了“语言环境”以外，最重要的就是“频率”！说得越多，学得越快。语言是一种技能嘛，肯定是熟能生巧的。比如这个月我们的很多小朋友都是至少每天一节课，也 一天两三节连着上的，反正孩子每天都在家，能有个外教每天一起说说英语多好的机会啊，而且这样孩子不会缠 
着大人，您也省心多了，对吧咱们一节课就 25 分钟，如果想要学习效果好，需要保证孩子每周能抽出 1 个小时上咱们这个课，这个应 该没问题吧？  
好的，妈妈您的理念真好，感觉和您交流起来特别轻松呢！咱们这个课程是要求每个月上够 8节课，平均每周至少安排2节课哈。孩子模仿能力都很强，我们这里四五岁的小朋友也都特别喜欢这种方式，很愿意每天和外教多讲讲英语。所以咱们每个月需要消耗至少 8 节课，上不满也会按照 8 节课扣除的。其实只要宝贝跟着进度学，每周完成 1个小时就 OK 啦。毕竟咱们是要保证您花的这个时间一定能获得想要的学习效果，对吧！如果 
人数太多，频率太少肯定是不行的。而我们这种方法经过11年教学经验的验证，是可以保证每个孩子都能真正学好英语的！妈妈您想啊，这么多线上机构只有我们是唯一一家在美国纽交所上市，说明愿意在我们这里坚持学下去的孩子多啊，操作方便不用接送，家长也都很放心。只要您愿意把孩子交给我们，我们就能让您看到期待的学 
习效果。 
3. 规划学习方案  
咱们家 Yoyo 目前的水平是 Level 1，如果要同时提高口语和考试成绩的话，我和外教老师都建议让小朋友学到 Level 3，完成总共 54 个单元的学习，这样可以基本达到优秀小学毕业生的英语水平，宝贝大概可以掌握 1008 个话题和相关的词汇，能够掌握 579 个句型以及 40 个语法项，您带小朋友出国旅游，可以给您当一个小小的翻译官， 日常的购物，出行，入住酒店，参观旅游景点基本上都是可以的。 
【第 5 步 报价关单】 
1.【基础套餐】报价 
我们现在是 XXX 次基础套餐，官网赠送 XXX节，价格是 XXX RMB，您觉得这个套餐怎么样？ 
（如果家长出现异议，详见“异议处理”进行针对性解决。解决完异议再进行关单报价） 
您要是没问题了，您看是什么支付呢？ 
2.【在当天关单】抛 X 节课 
 咱们现在正在做 XX 活动，您当天体验当天可以报名可以帮您多申请额外的 X 节课，您现在能定吗？这样算下来 一共是 XX 节课。这样算下来一节课xx块钱，比之前一节课省了xx块钱。（按 XX 元/节，），每节课是XX元。您看可以定吗？ 
咱家孩子目前是在 L2，算上后期赠课，孩子学完一个完整级别是没问题的。宝贝大概可以掌握 432 个话题和 相关的词汇，能够掌握 579 个句型以及 40 个语法项。如果您带宝贝出国旅行，可以当您的小小翻译官，日常购物、出行、参观景点基本上都是可以的。 
3.【在当下关单】优秀班主任 
学习嘛没有终点，何况从小起步，从英语学习的系统完整性和咱们期待达到的学习效果，咱们选择这个基础款的套餐就可以，算上现在活动赠课共 XX 节课，如果按每月上 8 节课，孩子可以学习 X个月的时间，为宝贝在小学低年级打好了坚实的英语基础，也为宝贝顺利的从小低过渡到了小高，您省心孩子也学的开心。也难得赶上 XX 活动，您现在能定的话我帮您在申请一个好的班主任，之后我们一起来为孩子的学习服务。您是哪种支付？  
情况一：选择基础款套餐，带家长操作支付；  
情况二：家长未确定购买有异议，参考“培训手册异议处理 
情况三：家长确定购买但现在定不下来； 
非资金问题：说服关单 Yoyo 妈妈，我们在孩子的英语教学做了11 年了，累计上了一亿多节英语课， 说明很多孩子真 的喜欢我们的课，我们 80%的学员都是在读学员推荐过来的，证明全国各地的家长都认可我们教得好。您下面看到的视频（发送”黎子琳或陈鹤途联合国演讲“视频），是我们的 小学员走向联合国论坛的主题演讲，这样优秀的小学员我们还有很多，钱花在教育上尤其花在孩子的教育上永远都不会亏，就像我的一位小学员妈妈说”我现在一年花费六千让女儿学英语，学十年也才六万，如果我现在不愿花时间、精力、金钱去培养她，等她将来长大，我给她六万，能什么用！“，所以 Yoyo 妈妈，既然决定学了就让 Yoyo 学有所成， 咱们就定基础套餐就可以，您看您是微信还是支付宝支付？  
【第 6 步 成功签单】 
1. 确认套餐规则  
Yoyo 妈妈，Yoyo 已经成为 51Talk 的正式学员了，恭喜 Yoyo 从现在开始快乐的英语学习旅程。您返回会员中心首页，现在已经升级为正式会员，我先带您完善学员个人信息。您看一下首页显示剩余次卡 XX 次，也就是 XX 次 强化学习套餐，这个套餐约课是非常自由的，一天可以无限次上课，最多可以提前约两周的课。上课时间从早上 6 点到24 点的整点和半点都可以，最晚可以提前半小时约课，提前 1 小时取消课程。自购买后的次月起每月至少需要完成 8节课，如未上满，系统将在下月初自动扣满到8 节课。您看一下页面显示的有效期到 X 年 X 月 X 日对吧。 
2. 告知服务方式 
Yoyo 妈妈，报名后我们的服务才刚刚开始，在学习的过程中碰到任何问题可以随时联系我，48 小时可能会有学习顾问加您微信，您加一下，后期会和我一起辅助 Yoyo 的学习，同时，咱们的客服热线 4000515151 也随
时为您开通，全方位的为您的学习保驾护航。如果没有问题的话我现在带您熟悉一下会员中心的各项操作。 
3. 后续服务-见签单服务 SOP 之“Part1：报名当通电话服务” 
※ 若渲染优惠后客户未报名，并几轮说服后仍未作出决定，请收取定金-见第四章未签单 SOP

第五章 付费学员服务流程
付费学员首通服务
1. 服务时间：学员付费 24 小时内 
2. 服务目的：手把手教家长操作 51Talk APP，强服务，口拿嘴要转介绍！ 
3. 服务准备： 
1) 完善备注学员信息 
2) 引导绑定公众号，下载 APP 
4. 沟通要点： 
1) 51Talk APP 操作指导 
“约课”：指导约课、选择老师 
“首页”：预约正式课 
“广场”：公开课 
“账号”：确认课时并指导正确推荐+转码 
2) 打好预防针 
3) 帮忙预约首周课程 
4) 介绍班主任并预约跟进 






话术： 
1.1 51Talk APP 操作指导 
【指导约课】 
Yoyo 妈妈，我是 51Talk 的小五老师，现在方便吗？我带您操作一下 51Talk app，您手机点开外发或者带上耳机，这样更方便。 
您打开手机 APP 登陆一下。好的，看到下方有四个栏目吗？您先点一下约课，我带您操作一下如何约课、 选老师和预习、取消。 
您点时间，假如说我们要约明天 18 号晚上七点的课，选一下时间，对。然后这个时间点的老师全部出现了 对吗？
【选择外教】 
您可以看到老师有分数，这个仅做一个参考，因为比方说，100 分的老师可能只是因为打分人数比较少，所以导致 100 分的存在。同理，一个 97 分的老师，可能上课非常好，但是偶尔几次上课不太好，导致分数降低。 
所以分数都只是一个参考。具体怎么选呢，我教您三个标准去选。您点开老师头像列表，可以看到右上角的小爱 心是收藏数量和下面的评价数量，这个非常关键。 
第一个标准：一般收藏数量约等于评价数量的老师，并且数字在 100-200 左右的老师，几乎都不错。说明 上过课的学生几乎都收藏了她，并且课表比较多。 
第二个标准：收藏数量和评价数量低于 200，但是数量相持平的老师，一般可以多尝试，这些老师刚入职 
51Talk 任职，上课热情度高，比较适合调动氛围和小朋友积极性，可以多多尝试，也许还会成为小朋友的好朋友。
第三个标准：老师评价你点进去，参考具体的好评情况。“这节课上得不错”、“这节课上得很好”是系统默认评价，详细描述老师上课情况的越多，说明老师越受学生喜欢。Yoyo 妈妈，这三点有没有我介绍不清楚的 地方？
另外有个小建议：前期上课多尝试不同的老师，遇到喜欢的老师，刚右上角小爱心点一下可以选择收藏。收 藏以后，约课的时候，被收藏的老师会优先排列在第一位。收藏上限是 50 位老师，根据孩子不同学习阶段去选 择相应教学风格的老师。如果需要推荐，可随时联系我们，我们会根据孩子的情况去帮忙推荐适合孩子的老师。 
【预约正式课-约课、预习、复习、修改教材、取消课程】 
好的，那么您现在返回所有老师界面那里，随便选一位老师。没关系您可以先，刚好我稍后教您如何取消。 您点预约，在确认预约这个界面停一下哈，您可以看到现在上课教材是经典英语青少版 level1 的第一课，后面 有个小箭头，这里点一下，您会发现除了主修课“经典英语青少版”，还配有专业课选修课，专业课中有自然拼读等要吧根据自己的需要选择。了解完这一点后，我们返回，您点击“确认预约”，咱们就约好一节课了。 
了解了约课后，我们点击方的第一个模块“首页”，可以看到我们刚才约好的课程吗？好的，你点进去哈， 这里可以预习、课前 30 分钟进入教室上课，课后可以复习，下方可以点击下载教材。 您约课时系统会自动匹配下一节课的教材，如果需要修改教材，您直接点击下方修改课程教材，在出现的页 面选择课程就可以了。 
如果临时有事需要取消课程，一定要提前 1 小时点击页面最下方的“取消课程”，一定注意是提前 1 小时 哦。
【确认课时】 
最后我们点击页面底部的“我的“进入页面后上方显示”我的课次“，我们现在是 XXX 次次卡（次卡是一对一的课时），XX 课时（公开课的课时），您确认一下就好，后期参加活动有的赠课都会在这个总课时中添加。” 
【正确推荐】 
下面您看到的是“分享海报”，点击进来可以制作 Yoyo 的专属二维码海报，发给朋友直接扫码注册，这样 我就可以给帮助您朋友进行了解，如果真的 一起加入学习，朋友和您都可以获得赠课哟；如果您不知道怎么操作，您可以直 接把我微信或者朋友手机号微信给我都可以，放心哈，我只会做好指导帮助绝对 不会打扰您朋友，您千万记得不能让朋友自己去官网注册，这样我没办法帮助朋 友，后期如果真的一起学习我们相互也没有赠课 呢。”
1.2 打好预防针 
Yoyo 妈妈，前面一个月是孩子的适应阶段，刚刚开始一定多多少少会有难度，但是没有关系，我会和您一 起做好孩子的陪伴，每节课妈妈带孩子进行简单预习，孩子上课的情况您都随时多跟我反馈，一定要多多鼓励和 观察 Yoyo 的进步和变化。 
上课过程中，宝贝会有一些听不懂的指令，没关系，我们只要多鼓励宝贝，知道的就回答，不知道的只需要 跟读模仿就好，让宝贝跟着外教一起做动作，这样会比较有参与感，孩子也不会一直在意听懂或听不懂，更投入。 
1.3 帮忙预约首周课程 
好的，我们现在基本了解了 APP 的约课等功能，考虑到您刚刚开始操作还不是很熟练，我先帮咱们约好一 周的课程，您看 Yoyo 通常安排在什么时间上课？好的，我稍后约好课程截图发您微信
1.4 介绍班主任并预约跟进 
Yoyo 妈妈，Yoyo 的整个学习过程中，有任何问题您随时微信我，我看到信息都会第一时间回复，同时我们还会为 Yoyo 的学习配备班主任老师，后续他会给您电话，您注意接听，我们将一起负责 Yoyo 的学习。 第一节课课前半个小时我会再提醒咱们预习上课以及一些注意事项，到时我再联系您，再见。 
TIPS： 
建议帮新付费学员约首周的课程，一周固定一个老师，帮助新学员快速适应线上课程，熟悉老师教学方式， 
提升学习体验； 
朋友圈打卡，提前准备好文案和配图发送家长，家长直接分享朋友圈，可以提交打卡参与度。







第五章 付费学员服务流程
付费学员首课—课前
1. 服务时间：学员上正式课前半小时左右 
2. 服务目的： 
1) 付费前后不能让家长有太大的落差，避免影响家长感受； 
2) 专业建议，避免家长走弯路或者带来很多不必要的干扰； 
3) “保姆式”服务，让家长能够省心； 
4) 帮助孩子顺利适应课程； 
5) 及时预防，降低退费风险； 
6) 进一步建立关系，为后续的转介绍做铺垫。 
3. 服务准备： 
1) 完善备注学员信息 
2) 引导绑定公众号，下载 APP 
4. 服务要点： 
1) 确认网络 
2) 提醒预习 
3) 打好预防针并辅导家长做好课中陪伴 
4) 预约跟进课后回访 



话术： 
1.1 确认网络 
Yoyo 妈妈，安安七点半的课程还有半小时就要开始了，我们这会准备好了吗？设备什么都是正常的吧？好的，咱们选择一个安静、网络比较顺畅的地方哈。 
1.2 提醒预习 
对了，Yoyo 的课前预习做好了没有？之后咱们上课前，最好提前 10-15 分钟让 Yoyo 做好预习，预习我们只需要打开我们的上课 App 有一个课前预习，大多数是以听读为主的内容，预习不需要安安完全掌握每一个单词和句子，更多的是需要安安跟读并且简单熟悉，这样起码可以让安安在正式上课的过程听到老师说能够更加迅 
速的反应，其次也是在锻炼安安的发音，也是一个很好的练习工具。预习是安安自己进行还是你会帮助啊？好的， 给您发一个咱们课前指令的内容，这个是 Yoyo 之后课程当中经常会碰到的，有空的时候你就可以带着 Yoyo 
熟悉熟悉，这样可以帮助安安更加迅速的适应咱们的课程。 
1.3 打好预防针并辅导家长做好课中陪伴 
今天是 Yoyo 的第一节正式课，内容之后会更加系统，也会相应一点一点随着 Yoyo 课程的进行会增加难度， 上正式课 Yoyo 可能会出现比如有一些指令或者内容不是特别懂，可能会左顾右盼希望你帮助，也有可能会稍微停顿，这个时候您不用太着急，首先咱们不用直接帮助安安翻译，你可以通过眼神给到安安肯定，也可以通过重复老师的语言给到 Yoyo 提醒，对于一些实在不是很清楚的指令你可以稍微提醒，但是不建议大量翻译；当 Yoyo答不上来的时候，咱们不要着急或者催促 Yoyo 哈，因为第一次他需要一个反应时间，这个时候 Yoyo 更多的需要咱们肯定给到信心。 
在 Yoyo 课程结束的时候，不要过多的问 Yoyo 是否掌握了几个单词，也不要责怪 Yoyo 做的不好的地方， 我们不需要完全懂英语，但是在 Yoyo 前期过程中您的鼓励和肯定是非常重要的，这样 Yoyo 会更敢于在课堂中 和老师互动，并且更愿意开口说。 
包括和上课的外教老师前期也会有一个磨合和适应的过程，这些大概会需要 Yoyo 花 5-10 节课左右去适应，这 是一个正常的情况，这几节课咱们正好可以看看 Yoyo 和不同的老师的上课情况，然后我也会随时了解，帮 Yoyo 推荐一些合适的外教老师。 
1.4 预约跟进课后回访 
等会上完课，我再来问问看 Yoyo 今天的上课情况，中间如果遇到任何问题您可以随时给我留言，我都在的哈。好的，Yoyo 妈妈，再见。 



第五章 付费学员服务流程
付费学员首课—课后
1. 服务时间：尽量选择学员上完课的第一时间，避免超过上课当天 
2. 服务目的： 
1) 及时发现问题并解决，让家长更放心，让学习有效果，同时防止退费 
3. 服务准备： 
1) 查看魔镜课程情况/视频回放 
2) 是否做预习和复习 
4. 服务要点： 
1) 外教接受度回访 
2) 课程难易度回访 
3) 朋友圈打卡提醒 
话术： 
1.1 外教接受度回访 
Yoyo 妈妈，孩子的第一节的视频回放我第一时间/今天全程看了下，孩子的表现非常棒的，特别是和外教老 师唱歌的部分/对于老师的指令都能做出判断和回应，孩子的适应能力非常好！ 这个外教宝贝喜欢吗？ 
喜欢：喜欢的话建议您收藏起来，前期多尝试一些外教老师，挑选一些孩子比较心仪的，至少 5-10 位，后期您约课可以做备选。 
不喜欢：孩子喜欢什么样的外教？我帮您收藏几位外教老师， 前期可以多尝试一些外教老师，挑选一些孩 子比较心仪的，至少 5-10 位，后期您约课可以做备选。 
1.2 课程难易度回访 
今天上课的内容难易程度感觉怎么样？ 
合适：给予肯定，强调周节课学习理念。 
那就好。咱们的课程一个单元 8 节课，这 8 节课共两个小循环，采用 3+1 的模式，也就是说前 3 节课学习 
新内容，第 4 节以巩固复习为主，帮助孩子更好的夯实所学。同时，学习语言最关键的就是实质接触语言的频率， 
多说多练习，所以规划好相对固定的学习时间非常重要，所以 51Talk 的学员坚持一周至少四节课的学习，更好的保障了学习效果。 
不合适：强调 3+1 小循环 
Yoyo 妈妈，因为 Yoyo 刚开始接触全英文教学，前期有个适应的过程，您不用担心。51Talk 为了帮助孩子 
更好的学习掌握，特别在课程设置上采用了 3+1 模式，一个单元 8 节课，这 8 节课共两个小循环，也就是说前 3 节课学习新内容，第 4 节以巩固复习为主，帮助孩子更好的夯实所学。除了一个单元而且每个级别都是螺旋式 上升，让孩子循序渐进的学习。前期我们先观察一下，如果几节课下来确实有难度，我们再进行级别的调整。
1.3 结束语 
好的，Yoyo 妈妈，Yoyo 刚刚开始，对于外教还有这种上课方式还在适应的阶段，您一定记得前面几节课一定要陪伴孩子，多鼓励，有什么问题您一定记得给我留言，我看到信息都会第一时间回复，帮助 Yoyo 尽快适应， 把英语提升上来。好的，再见 Yoyo 妈妈。 
TIPS： 
如果通过后台关注到学员没有预习，了解原因，强调预习的重要性，帮助孩子养成良好的学习习惯；




第五章 付费学员服务流程
第二节课-课后
1. 服务要点： 
1) 上课情况回访 
2) 手把手教打卡 
3) 手拿嘴要 REF 
话术： 
1.1 上课情况回访 
Yoyo 妈妈，今天 Yoyo 上课还顺利吗？ 
顺利：嗯，我刚刚全程看了 Yoyo 第二节课的视频回放，Yoyo 今天跟老师的互动多了起来，课堂氛围更轻松了，能感受到到 Yoyo 越来越融入到课程的学习当中了，相信会越来越好的。 
不顺利：主要遇到了什么问题？（了解问题及时帮助家长解决） 
1.2 手拿嘴要 REF 
咱们身边有家长想帮孩子了解英语学习，可以推荐给小五老师，参与老学员推荐新学员双方都有奖励（将当前推荐活动奖励简单说明一下） 
Yoyo 学习过程中有任何问题随时微信我，我看到信息都会第一时间回复。好的，Yoyo 妈妈，再见。






第五章 付费学员服务流程
第三节课-课后
1. 服务要点： 
1) 上课情况回访 
2) 跟进打卡情况 
3) 手拿嘴要 REF
话术
1.1 上课情况回访 
Yoyo 妈妈，今天 Yoyo 上课还顺利吗？ 
顺利：嗯，我刚刚全程看了 Yoyo 第三节课的视频回放，Yoyo 今天跟张口说的机会明显比前两节课高了， 
脸上的表情也变得丰富，相信她会越来越来喜欢在 51Talk 的学习，收获快乐和成长。 
不顺利：主要遇到了什么问题？（了解问题及时帮助家长解决） 
1.2 手拿嘴要 REF 
Yoyo 学习过程中有任何问题随时微信我，我看到信息都会第一时间回复。咱们身边有家长想帮孩子了解英语学习，可以推荐给小五老师。 







第五章 付费学员服务流程
第四节课-课后
1. 服务要点： 
1) 学员情况反馈 
2) 提醒周周打卡 
3) 手拿嘴要 REF 
话术
1.1 学员情况反馈 
宝贝妈咪，今天看了孩子的第四节课视频回放，看着孩子每一次上课的进步，真是替她高兴。 
上课频率高：我看了咱们孩子上课频率还蛮不错的，只要让孩子继续保持这个上课频率，后期肯定会进步越来越明显。 
上课频率低：我看了咱们孩子这一周只上了两节课，学习频率有点低，是遇到了什么问题吗？ 
家长问题：我们付出的一切不都是为了孩子的成长吗？还有什么克服不了的？如果有什么我能帮到您，您直接微信我。 
孩子问题：正因为这样，所以更需要我们一起帮助孩子养成一个好的学习习惯，这不仅关乎 51Talk 的学习，包阔她校内外的任何学习，也让孩子懂得坚持给她来的收获和乐趣？不是吗？我会持续关注孩子的上课频率，如果 孩子学习上有任何需要我帮助的，您随时微信我。 
51Talk 问题：不遗余力解决。好的，妈妈。您放心，我现在马上了解原因，反馈相关部门第一时间处理， 进展情况什么及时反馈您。有问题您您随时微信我，不要耽误了孩子的学习。 
1.3 手拿嘴要 REF 
Yoyo 学习过程中有任何问题随时微信我，我看到信息都会第一时间回复。咱们身边有家长想帮孩子了解英 语学习，可以推荐给小五老师。
第六章 未签单跟进 SOP
1. 目的：报名 
2. 注意事项： 
未成交客户及时跟进，若次天跟进尽量安排在上午，可以争取到下午或晚上至少两次的关单机会； 
当课后未成功报名，在结束电话前不再谈钱转向谈感情谈服务，提升再次跟进接通率
跟进电话再次甚至反复介绍产品对学员的价值是重点，这是客户买单的意义 
除电话跟进外借助微信互动、推送 51Talk 相关的及学员学习的资料，推进客户从认识到认可 51Talk; 
1. 话术： 
课后当通——【收定金、布置作业、预约跟进】 
Yoyo 妈妈，这样吧，我也理解你确实想回去再和孩子爸爸商量商量。那你看这样好不好，因为刚才帮您申请的优惠是针对当天体验当天报名的学生的，到 24 点自动失效。您明天定下来要报名，为了帮你把这个优惠保 留 24 小时，我们先交一部分订金，我帮您和主管申请一下，您看好吗？“ 
已缴纳定金：Yoyo 妈妈，优惠我会帮您保留好的，明天 X 点我和您联系，帮您办理入学。我稍后微信把 Yoyo 以后学习的相关资料发给您提前了解，有什么不明白的您随时微信我。 
未缴纳定金：Yoyo 妈妈，我非常理解，帮孩子做的选择，每一位父母都很慎重，这样吧，您可以先预付 200 块钱，我帮您锁定一个内部优惠名额，优惠”当天补齐尾款，还可获得额外X节课赠送，同时会为您保留今天下单的最大优惠。稍后我在微信/Line给您发定金二维码，定金您是微信还是支付宝？ 
课后未完整沟通：Yoyo 妈妈，稍后我帮 Yoyo 整理一些适合她这个阶段的英语学习资料，上课之余可以看一看，无论升学考试还是能力提升，英语都非常重要；关于 51Talk 是怎么帮助孩子们提升英语，我也一并发给您，现在每个家庭对孩子的英语教育越来越重视，您可以多了解一下，对 Yoyo 以后学习都会有帮助。有什么 不清楚的地方，我明天再联系您，帮您详细解答。 
跟进电话 
Yoyo 妈妈，我是 51Talk 的 Tina 老师，上次跟您沟通后，我特意找了一些适合 Yoyo 这个阶段的绘本发到您的微信上了，有收到吧？Yoyo 喜欢吗？为了方便您更好的了解 51Talk 是如何帮孩子们提升英语能力的，也帮您整理了我们的课程介绍，从教材内容到学练测辅的学习体系，您看了有什么不清楚的地方吗？ 
情况一：有不清楚的地方，针对性的介绍+推荐方案+渲染优惠+成功签单； 
情况二：表示不想报名  
不考虑学： Yoyo 妈妈，现在对于孩子的课外班，品类非常多，艺术、体育、科学启蒙各种各样，抛开家庭开销不说，在孩子有限的时间和精力下，什么是不能错过的，一定是既能有助升学又能 20 年之后用得上的。高考三大科：语数外，外语的考试越来越重视应用能力，从高考加入口语之后，部分地区中考也开始加入，像北京中考，100 分的卷子，听力口语占比 40 分，学校传统的教学方式都在改变，很多小学也在上 51Talk 的课；而且语言的学习对孩子的认知水平、交际能力、自信的培养非常重要，现在很多小朋友三四岁就开始接触英语了，我们最小的学员 20 个月，作为父母我们不能照顾孩子一辈子，但我们可以给他独立面对世界的能力，您说呢？那 51Talk 是如何帮孩子们提升英语能力的…介绍产品+推荐方案+渲染优惠+成功签单； 
不考虑现在学：您是希望 Yoyo 在英语上进一步提升，只是想以后再考虑是吗？主要是什么原因呢？作为妈妈都不希望孩子承受太多的负担，我非常理解，我们也是都是做孩子的，可是谁知道父母眼里的负担对我们是不是一种乐趣呢？您应该看到我给您的发上课视频，沉浸在课堂上小朋友都乐在其中，而看到自己宝贝上课视频的家长包括我们都会开心。整个课堂我们采用沉浸式的教学方式…介绍产品+推荐方案+渲染优惠+成功签单； 
不考虑现在在 51Talk 学: 理解，妈妈给孩子选学校还是很慎重的，您现在定不下来的关键是什么呀？我 帮您参谋参谋。能听得出来，您非常重视 Yoyo 的英语学习，我在英语行业这么长时间，其实选择一家 机构无非看这几点：一品牌、二教学体系、三服务…介绍产品+推荐方案+渲染优惠+成功签单
推送资料  
51Talk 品牌相关资料  ；51Talk 青少课程介绍 ；学员上课视频； 学员学习资料

第七章 异议处理
什么是异议 
	异议是指在销售过程中，客户提出的不赞同、质疑或拒绝； 
	异议是成交的障碍也是成交的必经之路，是促成的最好时机，“嫌货才是买货人”，积极面对； 
	异议往往是概念理解不一致，或是客户争取利益最大化的手段，当客户提出异议时并不意味着卖方有问题，自信面对； 
异议处理的原则  
	先处理心情再处理事情； 
让客户认识到你同样是站在他的角度看问题，之后再处理事情会事半功倍；例：我非常理解… 
	找准异议再解决； 
当客户提出异议时判断真假再解决；例：理解理解，还有别的顾虑吗？/除了…，在 51Talk 学习还有其他方面的担心吗？当客户提出多个异议时总结归纳核心异议再解决；例：我可不可以这样理解，你最关心的是…当客户提出核心异议时了解异议本质再解决；例：为什么/怎么会有这样的担心呢？  
	用产品带给客户的利益与价值解决客户异议是最本质、有力、有效的方法； 
常见异议分类 
                   
一、产品异议 
1. 51Talk 在线英语和中国中学小学教育如何对接？对孩子的升学考试有什么帮助。 
思路
-中国中小学教育政策 
- 孩子的考试越来越侧重能力的测试，真正提升能力才是根本 
- 51Talk 的 CEJ+NCE 是如何帮助孩子提升能力和提高成绩的 
Tommy 妈妈，您提的这个问题很到位，其实，如果您有关注，现在不论小学升学考试还是后期的中高考，国家考试政策重点早已从单纯考察学生词汇和语法知识转向对学生综合能力的检测，如小升初总分 100，听力占 20 分，自 2016 年起，中考改革，英语总分由 120 降为 100 分，但听力由 26 分增加至 50 分，占比英语考试总成绩的 50%！所以未来在注重积孩子词汇、语法的基础上，更要注重能力的综合提升，直接帮助孩子接下来会对到的所有的升学考试。 
其实，针对 Tommy 的情况，刚才介绍产品时有跟您提到，咱们 NCE（青少全能新概念）课程是专门帮你孩子提升考试能力的，这个课程 语法体系严谨，小升初、中考的语法考点可以覆盖 90%以上，更直接、更迅速地提升孩子的考试能力， 同时，搭配 51Talk 的 CEJ(青少经典英语课程)，提升孩子的综合应用能力。这个课程贯穿学科英语概念，内容紧贴孩子生活，让 Tommy 多说多练的同时，起到了打基础和提素质的作用。 
如果从具体内容来看，首先从听力上来说，51Talk 无忧全英文浸入式的学习频率，学科英文内容的学习，一对一强互动的学习方式，使孩子在听懂、听全方面具有绝对优势。 
其次从语法上来看，51Talk 无忧英语 L1-L3 课程，包括 1. 名词单复数形式；2. 主要人称代词；3. 动词形式上的变化； 4.简单句句子结构；5.时间，地点，方位的表达方式；6.形容词比较级，包含了小升初所有的语法考点；L4-L6 课程包括 1. 名词；2. 代词；3. 基数词，序数词；4.形容词和副词的比较级最高级；5. 谓语动词；6. 非谓语动词；7. 句子种类（4 种）； 8.简单句的句子类型；9. 并列复合句；10.主从复合句，包含了中学所有的语法考点。值得一提的是：语法完全融入在语言基础的使用中去讲授，这样咱们孩子虽然不去机械记忆语法点，但能正确解题，还能将语法部分的时间使用在分数占比更高 的阅读上。 再次从阅读上来看，从 LV3 开始阅读体裁多样化，覆盖面大。随着年级增高，内容越来越丰富，难度也越来越大，大量的阅读量，使孩子不惧怕阅读理解，不觉得多和难，首先克服了心理惧怕；不仅如此，51Talk 无忧英语会教授孩子大量 阅读策略和方法，帮助提高快速定位信息的能力、抓关键信息的能力。这样就可以在阅读中又快又好，取得高分甚至是满分。 最后从写作上来看。写作是建立在大量阅读的基础上的，是建立在对阅读材料的理解上，通过阅读策略的掌握，孩子慢慢地形成自己写作思路、还有自己的写作观点和情感，写出的作文也是有血有肉，有思想有感情的。写作是阅读的延续，和法是三位一体的。听说读写，从输入到输出，一气呵成。这样的写作才能拿到高分！ 
这样的学习安排，不仅保证了 Tommy 的在校成绩，还能提升他的英语实际应用能力，所以 Tommy 妈妈，您就放心把 孩子交给 51Talk 吧。 
2. 你们只重视听说吗？读写是怎么提升的？ 
思路
- 听说读写是相辅相成的 
- 如何理解听说读写是相辅相成的 
- 51Talk 是如何使听说读写全面提升的，并强调客户关注点（读和写） 
Tommy 妈妈，从语言学上来讲，听说读写是相辅相成，分不开的哦。 
这如同 Tommy 学说话的过程是一样的，Tommy 一定是先会听，再会说，然后慢慢地会读，最后会写，对吧。这之间的先后顺序恰恰就是语言的学习规律。所以，当 Tommy 提升听、说能力的时候，同时也是促进孩子读写能力的时候。 
其实，Tommy 妈妈，您完全可以放心，51Talk 拥有科学完善的课程体系，一定不会只侧重某一方面的提升。比如，我们在 L3-L4 的级别中引进了原版读物，让孩子接触原汁原味的阅读素材。 Collins 是全球最大的英文书籍出版商之一。同 时也是较早进入国内出版市场的国际顶级童书出版商之一。Highlights 是美国发行量最大的儿童杂志，创刊 70 周年，是美国历史最悠久、发行量最大获奖最多的儿童杂志。美国的很多学校都会订阅这套杂志。它根据儿童特点，分了 3 个阶段的 儿童读物。我们引进的就是 Highlights 系列，适合 6-12 岁儿童阅读的读物。L5-L6 更多针对快速阅读，策略性阅读的提升和学习，我们学习 24 种阅读写作技巧。充分帮助孩子阅读写作一气呵成。 
二、效果异议 
1.可以单节课购买或分月购买吗？ 
思路
- 坚定学习效果需循序渐进以及量的积累的一个过程 
- 讲解产品价值，解决信任疑虑 
- 若为支付问题，提供京东白条、信用卡分期等解决方案 
可以理解您的想法，其实啊我们学习任何一门语言，都是一个循序渐进的过程，这个过程只有量的积累才能看到质的改 变，所以抱着试一试的心态，仅仅只是学习一两个月是没有太大效果的。 
其实 51Talk 已经是行业内性价比最高的学习机构了。作为国内第一家赴美上市的在线教育机构，目前拥有超过 1000 万+用户，很多学员都是老学员介绍的，之所以能得到家长们的信赖，就是因为 51Talk 拥有完善的教学体系，专为孩子打 造的 NCE 和 CEJ 相结合的青少培优课程，既提升了孩子的英语应用综合能力，又保证了孩子的在校成绩；另外，我们拥有 完善的 EFL 课前课后预复系统，让孩子在课前能够对重点单词、句子以及语法点进行预习，课后能够对课程重点知识巩固复习，确保孩子的课程质量。再次，我们除了课上孩子跟一句、青少词汇学习之外，每天至少有 2 节的青少免费课和 5 篇 青少知识课堂，包括睡前故事、一天一句、青少词汇练习等，以及 51Talk 学习视频，全方位高频率地帮助孩子提升英语听说读写综合能力，另外我们有针对性的发音课，词汇课，顾问老师还会不定期的回访，辅助孩子完成在 51Talk 的全程学习。
2.我们家孩子词汇量太少了，先让他积累一下单词，再来学习吧 
思路
- 词汇量≠会说话 
- 单词应该在不断练习和使用的过程中掌握 
- 51Talk 是如何帮助孩子理解课程内容，提升词汇量的 
其实，Tommy 妈妈，词汇量不是衡量英语能力的标准，单词跟说话不是一回事，比如很多考过英语四六级，有 5000 左右的单词，或者很多过了专八有一万左右词汇量，但都还是不会说英语。而美国的文盲只有 300 的词汇量，或者说一个 美国 3 岁小孩的词汇量也一定小于中国大学生英语四级的词汇量，但他们都能把英语说的流利。在孩子的学习过程中，要想真正掌握单词，只有通过大量的听，重复性地模仿着去说，这样不断反复地练习，最终达到会听会说，这也是人类学习语言的自然规律。 
而在 51Talk，孩子可以跟着外教 1 对 1 不断地听说练习，课堂上，老师会与孩子通过图片、声音及场景相结合的形式互动，让孩子深入其境地学习，帮助孩子建立实物认知感，最后让孩子可以同步掌握单词的听、说及应用能力。 
3.全英文教学，孩子能听懂吗？  
思路
- 表示理解，引出家长们共性问题“习惯性以自己的认知去判断孩子的认知” 
- 51Talk 坚持纯英文教学的原因 
- 51Talk 上课形式生动易懂 
Tommy 妈妈，其实很多家长都和您一样的顾虑，但其实这是很多家长一个误区，大人们会习惯地以自己的认知去判断 孩子的认知，比如家长听不懂时，就会认为孩子也听不懂。但实际上，尤其是 6 岁以下的儿童对语言的敏感程度是非常高 的。
51Talk 之所以坚持全外教授课，纯英语教学，是致力于为孩子创造全母语环境，通过“浸入式学习”方式，让孩子将 英语作为母语来学习。这跟我们孩子最开始学习汉语时是一样的，孩子最开始会喊“妈妈”的时候，我们作为家长的并没有 去和孩子解释“妈妈”的意思，只是让孩子通过不断的重复和部分肢体语言的协助，最终在孩子大脑里自然地讲妈妈的图像和声音结合起来，从而，孩子自然而然地理解了“妈妈”的含义了。而对于 Tommy 的英语学习，前期肯定会有一个适应的 过程，而且还会有一部分内容听不懂。其实，就跟把咱们大人突然扔到国外，也是需要一个适应的过程吧，更何况是孩子呢。 
正因为如此，我们才会有今天的体验课，一来让孩子感受咱们的上课方式，二来让外教老师了解咱们孩子的英语水平，给出 专业的学习建议，以后孩子上课，会从适应她的级别开始，这样难度就更适合了。 
在 51Talk 的课堂，我们的老师会通过图片、课件、动画、肢体语言、走迷宫、思维导图等不同形式，让孩子通过模仿复等方式理解所有内容。只有这样生动易懂的学习方式，才能帮助孩子真正建立母语式思维方式。所以，作为家长的我们， 一定不能低估孩子的学习能力。 
4.我觉得线下课程更适合我家孩子 
思路
- 为什么会觉得线下更好 
- 线上线下都有存在的道理 
- 语言学习需要坚持纯外教、一对一，最重要的是高频率 
- 为什么线上更好，或者说 51Talk 更适合孩子 
Tommy 妈妈，我非常理解你的想法，我想了解一下您是如何考虑，觉得 Tommy 更适合线下机构呢？（让家长告诉你她的原因，找到 key point我们都知道，做教育，无论是线上还是线下，都有它存在的道理。只不过咱们需要看哪个更适合 Tommy，让他轻松学， 想学，爱学，同时还能达到您对孩子英文学习的初衷。 
其实 Tommy 妈妈，对孩子的语言学习来说，有几点是必须的，首先，一定要跟外教学，因为只有跟外教学，才能学到纯正的英文思维方式，如果跟中国人学，最终就跟咱一样，哑巴英语，或是中式英文。其次，要一对一的学习，孩子必须要对老师的问题进行回应，孩子的大脑也会更快的用英文组织语句，用英文来反馈，这样更快的来帮孩子建立英文语感。
最后， 也就是最重要的一点，就是必须要保证上课的频率，很多孩子在报名 51Talk 之前，都报过线下的英语培训班，但是学了很长时间，发现效果都不是很理想，原因就在于频率不够，第二语言教学专家指出，学习语言最核心、最关键的是真正接触语言的频率。很多孩子英语提升不明显的关键——恰恰是学习的频率不够。
51Talk 坚持纯外教，一对一，高频率，这样的学习理念和方法，省去了接送孩子上学放学的时间，也避免交通堵塞时 ，只有这样的方式才能真正帮助 Tommy 的学习问题，也是适合孩子的，同时也是性价比最高的！
三、价格异议 
1. 你们的课程太贵了  
思路
- 买东西，看重的不单是价格，更是性价比 
- 铺垫 51Talk 品牌和产品价值 
- 英语学习是投资，不是消费 
Tommy 妈妈，我理解您的想法，这个价格说高不高，但是也确实是一笔开销，但是如果您从性价比的角度去看，这一定是最适合您的。什么是性价比呢？就是在产品质量有保障的情况下，价格最优！否则价格再便宜，您也不买，是不是？ 
其实 51Talk 已经是行业内性价比最高的学习机构了。51Talk 作为国内第一家赴美上市的在线教育机构，目前已经拥有 超过 1000 万+用户了，这所以能得到家长们的信赖，就是因为 51Talk 拥有完善的教学体系，专为孩子们打造的 NCE 和 CEJ 相结合的青少培优课程，既提高了孩子的英语应用综合能力，又保证了孩子的在校成绩；另外，我们拥有完美的课前课后预复系统，让孩子在课前能够对重点单词、句子以及语法点进行预习，课后能够对课程重点知识巩固复习，确保孩子的 课程质量。再次，我们除了课上孩子跟外教一对一强化学习外，每天至少有 2 节青少免费公开课和 5 篇青少知识课堂，包 括睡前故事、一天一句、青少词汇练习等，全方位高频率地帮助孩子提升英语听说读写综合能力，另外我们有针对性的发音课，词汇课，顾问老师还会不定期的回访，辅助孩子完成在 51Talk 的全程学习。 
像这么好的产品，一节课 40 块钱，您还觉得贵吗？如果您觉得贵，您把英语学习当作消费了啊，但英语学习是投资啊。而且 40 几元RMB能做什么呢，一杯星巴克？但是四十几元可以投资孩子，让孩子的未来增值。这样孩子的兴趣也培养起来了，在校成绩也提升了，这不就是您让孩子来 51Talk 的初衷吗？ 
四、师资异议
1. 你们的老师都是来自菲律宾吗？ 
注意：探寻客户提出问题的原因，可能是随口问问，也有可能是客户真的比较想要欧美老师。 
 思路： 
- 我们既有菲律宾老师也有全球外教 
（等待对方反应，如无回应则继续按标准流程进行；反之，按照以下话术进行） 
- 报名后，两者都可以感受一下，会发现，菲律宾老师也是非常优秀的 
我们既有菲律宾老师，也有全球外教。 报名后，您可以让孩子都感受一下。您会发现，我们的菲律宾老师也是非常优秀的。首先菲律宾被美国殖民 100 多年，是除了英国和美国之外，是全球第三大商务英语的使用国家，菲律宾人官方语言也是英语，他们从幼儿园开始，所有科目都 是用英语学习，平时生活，工作也都是同一标准、同一体系，所以优秀程度是一样的；其次，菲律宾老师耐心、热情，服务意识也很强，深受孩子们喜欢
3. 菲律宾外教和全球外教有什么区别？  
思路： 
- 从语言角度上分析，官方语言都是英语 
- 菲律宾老师成本有优势 
- 菲律宾老师服务意识非常好 
- 无时差 
从英语角度上来说，菲律宾老师和全球外教没有太大差别。首先，菲律宾被美国殖民了一个世纪，是全球第三大商务英 语使用国家，与美国加拿大老师一样，官方语言都是英语，他们从幼儿园开始，所有科目都是用英语学习，平日生活、工作 都是英语，看电影也全部都是英语，而且没有任何字幕；其次，我们招聘菲教和全球外教都是同一标准、同一体系，所以优 秀程度是一样的，后期的考核也都是严格经过双向评鉴系统，采取优胜劣汰的方式，目的就是培养优质的师资资源，为孩子 提供优质的学习服务； 
从成本上说，菲律宾老师占很大优势。欧美国家是发达国家、经济水平很高，菲律宾是发展中国家，经济水平相对落后， 成本也自然低很多。和咱中国的北上广一线城市的生活水平和用人水平均要比二三线城市高一样； 最后，从服务意识上来说，菲律宾人耐心热情，服务意识非常好，这也是很多跨国企业，比如惠普，戴尔等都是把呼叫 中心设在菲律宾呢，就是看中菲律宾人的服务意识好，以及英文能力呢
4. 能固定一位老师吗？ 
思路
- 学英文跟学中文一样，需要接触多位老师
- 51Talk 在老师选择上是如何建议的 
理解您的想法，可是您想想呀，孩子学英语就跟他学中文时候是一样的，孩子一定不是只跟着一个人学中文，未来只跟着一个人说话一样，您说是不是。其实孩子对陌生人和陌生环境比较敏感，通常出现在三岁之前；进入 3-6 岁，孩子对陌 生人和陌生环境的适应能力大幅度提升，因此不要担心孩子接触不同老师会不适应；6 岁孩子上学以后，要接触的老师没有 10 个也有 8 个呀，这是孩子成长的必经之路。 
因此，我建议您可以给孩子选择 3-4 个比较固定的老师，一来给到孩子丰富的语料来源，不同的老师，略有差异的发音方式，词汇使用方式可以最大程度上提升接触的语料丰富度；二来孩子虽然比较能够好地适应各种环境，但毕竟年龄相对 
较小，所以我建议您选择相对固定的 3-4 位老师最为合理。另外，前期您可以让孩子多感受几位老师的课程，为他收藏其 中他最喜欢的几位，以后上课的时候优先来选择这几位老师就好了。
五、商量、考虑、对比的异议 
1. 这事要爸爸做主，和另一半商量商量再做决定 
思路
- 先判断真实性：是真的爸爸做主还是妈妈的托辞 
- 要是托辞则劝服妈妈下定决心 
- 要是真实的那就做好妈妈的工作，打预防针 
看来，平时孩子的教育问题，都是您和您先生共同决定的呀，不像很多家庭基本上都是妈妈决定孩子的教育选择。我想问下妈妈，如果今天您单独为孩子做决定的话，您会为孩子选择 51Talk 吗？ 
（若会的话）既然妈妈都认同我们 51Talk 了，相信同是一家人，在一起生活这么多年，看待事物的观点比较一致，一般来讲，爸爸也都是会说只要妈妈觉得好，就直接定就行。并且，您看，今天孩子跟外教上得多开心呀，看得出孩子是很喜欢我们的课程呢，老师对孩子的点评也是非常不错的，今天定下来的话，还可以享受当天报名的优惠，多合适呀，咱们这就给孩子定了吧。 
（若真要爸爸决定的话）我想问下妈妈，是不是爸爸不同意，咱就不给孩子报名啦？其实爸爸今天没有陪孩子一起体验， 看不到我们的课程展示，对我们的教学水平和课程形式都是不了解的，从妈妈您这边也就是听一个上课的时间和课程价格，判断起来也是没有多大的依据性的。但我相信，如果爸爸今天也和您一样，陪着孩子一起上课的话，一定会觉得物超所值， 不定都已经给孩子办完入学手续啦。 
2. 我要考虑考虑，等有需要的时候再联系你 
思路
- 问客户顾虑什么 
- 情况 1：若客户说出顾虑，用产品价值解决客户顾虑点 
- 情况 2：客户没有说出顾虑，引导家长认知“重要性、紧迫性和有效性”，引出 51Talk 优势 
跟您聊下来，您一定是想给 Tommy 选择一个权威的英语培训机构的，但心里又有担心的地方，所以您不妨跟我说下您具体的顾虑是什么呢，毕竟我们做青少教育也有好些年头了，多少可以给您些建议，咱们都不希望 Tommy 错失一个好的学习平台，您说对吧。 
【情况 1：说出顾虑】 理解理解，除了这个之外还有其他问题吗
您跟我说过，咱们孩子之前报过英语辅导班，但因为是中教老师教，只教了孩子一些简单的单词和日常对话，孩子学着学着也没有什么学习兴趣，这样下去，孩子的英文能力会越来越成为孩子的一个大问题。 
其实，您比我更清楚，孩子的英语是一定要学的，考虑来考虑去，只会延迟孩子开始学习的时间，而且孩子在这个年龄 段，模仿能力和记忆力都是最好的时候，更是语言学习的黄金时期。 
Tommy 妈妈，51Talk 是行业内性价比最高的学习机构了，作为国内第一家赴美上市的在线教育机构，目前已经拥有超 过 1000 万用户了。51Talk 拥有完善的教学体系，专为孩子们打造的 NCE 和 CEJ 相结合的青少培优课程，既提高了孩子的 英语应用综合能力，又保证了孩子的在校成绩；另外，我们拥有完美的 EFL 课前课后预复习系统，让孩子在课前能够对重点单词、句子以及语法点进行预习，课后能够对课程重点知识巩固复习，确保孩子的课程质量。再次，我们除了课上孩子跟外教一对一强化学习外，每天至少有 2 节青少免费公开课和青少词汇练习等，全方位 高频率地帮助孩子提升英语听说读写综合能力，另外我们有针对性的发音课，词汇课。还有顾问老师还 会不定期的回访，辅助孩子完成在 51Talk 的全程学习。 
您就放心地把孩子交给 51Talk，我们今天就给 Tommy 把英语学起来吧！ 
【情况 2：没有说出顾虑】 Tommy 妈妈，您对孩子的英语学习关注了这么久，孩子语言学系的黄金时期在 2-12 岁（根 据学生实际年龄进行调整），越早开始越有利于孩子英语思维的建立；越晚开始，会让孩子对英语越抵触，中文思维也越固化。现在您看到的周边那么多英语好的孩子，对于他们来说，英语不仅是他们的一项特长，更成为了一个自信点，而且英语 学习可以带给孩子看问题的不同视角，使他们思维更开阔，性格更开朗。 
其实啊，考虑来考虑去孩子的英语是一定要学的，正如您自己所想的那样，Tommy 英文提高了，考试考好了，会让他 更活泼，更自信，这样的话，不仅是英语，对其他科目来说也是有很大的促进作用的…… 
Tommy 妈妈，51Talk 是行业内性价比最高的学习机构了，作为国内第一家赴美上市的在线教育机构，目前已经拥 有超过 1000 万用户了。51Talk 拥有完善的教学体系，专为孩子们打造的 NCE 和 CEJ 相结合的青少培优课程，既提高了孩 
子的英语应用综合能力，又保证了孩子的在校成绩；另外，我们拥有完美的 EFL 课前课后预复习系统，让孩子在课前能够对重点单词、句子以及语法点进行预习，课后能够对课程重点知识巩固复习，确保孩子的课程质量。再次，我们除了课上孩子跟外教一对一强化学习外，每天至少有 2 节青少免费公开课和 、青少词汇练习等，全 方位高频率地帮助孩子提升英语听说读写综合能力，另外我们有针对性的发音课，词汇课，。还有顾问老 师还会不定期的回访，辅助孩子完成在 51Talk 的全程学习。 
您就放心地把孩子交给 51Talk，我们今天就给 Tommy 把英语学起来吧！
3. 你们是第一家，还要去别的英语机构再看看，对比一下  
思路
- 确认是否有明确的对比机构 
- 了解家长对比机构看中的哪些方面（师资、规模、品牌、课程、价格） 
- 介绍 51Talk 师资、体系、品牌、服务等优势 
非常能够理解您这样的想法，看得出您对于孩子的教育是非常严谨的。目前线上线下各类英语机构少说也有几万家，咱们不可能都去看，您有具体目标，想去看哪家呢？相信您最后还是会选择像我们 51Talk 一样的规模比较大比较知名机构。 且不用说这些小机构的师资和体系，需要的是他们的运营稳定性都不能得到保障。其实您去对比机构，包括您今天爱体验51Talk 在线英语，也就是看看上课形式，体验一下试听课。俗话说，外行看热闹，内行看门道，多少家长选了不合适的机构，继续在那学吧，没效果，孩子不喜欢，还打击了孩子学习英语的兴趣；不学吧，又不甘心，不想学费就那么浪费掉了。其实这主要还是因为您不是专业从事英语教育工作的，即使去对比机构也不知道从哪些方面入手。 
Tommy 妈妈，我们看一家英语机构主要看这几个方面：一看师资，二看课程体系，三看品牌，四看服务以及最终价格。 
首先，师资对孩子的重要性不言而喻，51Talk 拥有 20000 多名外教老师，同行业最多，在招聘外教流程上非常严格， 
本科以上学历，丰富的教学经验等基本要求之上，严格筛选，录用比例低至 3%，是同行业录取比例最低的培训机构。外教 老师加入 51Talk 后，还会接受特别的入职培训课程，其中包括学习理论、学习方式、教学方法、课堂教学、儿童心理等针对儿童外语教学的综合培训他们除了拥有过硬的教学能力，更重要的是对孩子有爱心，耐心，真正热爱少儿英语教学事业。 
每一位外教在上岗后，都会接受学生的点评。评分低的老师会被淘汰，已确保我们的老师都是非常优秀，并且深受学生喜爱 的。所以 51Talk 的教师队伍无论是稳定性还是高品质上都是国内非常棒的。 
另一个对孩子来说至关重要的课程体系，51Talk 为孩子提供 CEJ+NCE 相结合的青少培优课程，提升孩子综合能力的 同时，提升了孩子在校成绩。我们除了课上孩子跟外教 1 对 1 强化学习之外，完善的 EFL 课前预习和课后复习系统，每节课稳扎稳打，确保了孩子的上课质量。再次，每天至少 2 节的青少免费公开课和 5 篇青少知识课堂、睡前故事、一天一句、 青少词汇练习等，全方位高频率地帮助孩子提升英语听说读写综合能力，另外我们有针对性的发音课，词汇课，匹配的英文儿歌等兴趣类课程，激发孩子的学习兴趣，让孩子快乐学习。 
第三个品牌，相信您一定也看得出，51Talk 在线英语是全国首家在美国纽交所成功上市的互联网教育公司，公司的综合实力也是非常强的,孩子学习起来也更加有保障。 
最后，我们每一位加入 51Talk 学习的小学员，除了有课程老师之外，还会有专业的学习顾问，他们会在孩子的学习过程中给予全程辅导，同时也起到督促作用，另外，51Talk 是一家课程的性价比很高的在线英语教育机构，我们凭借多年的实践经验，可以说是您最放心的选择
七、其他异议 
1. 孩子课业压力大，一周最多能上 1-2 次课，一周无法保证 5 次或以上的频率  
思路
- 同理心 
- 高频率对于学习效果的重要性 
- 51Talk 课程有效有趣，让孩子学习的频率问题轻松解决 
我特别能理解您，不希望给孩子增加学习的负担。 
是这样的，我们之所以建议孩子每周上 4-5 节课，主要是考虑到孩子的学习效果。如果孩子每周只上 1-2 节课，间隔周期太久，上次学习的知识，下次再上课的时候估计就忘得差不多了，而且下次还要学新的内容呢，这样下来，知识容易衔接不起来，也就没有效果了。而我们 51Talk 的课程，每天只需要半个小时，频率上是不会有问题的。而且课程内容丰富多彩，上课形式很有趣，互动性强，很多都是小故事、小游戏、唱儿歌等，整个学习进行下来，孩子会非常喜欢这样的上课方式，经常有孩子自己争着要每天上课呢。其实只要是孩子喜欢的课，对于孩子来说就是轻松的，也很容易看到效果，因为喜欢的课孩子就特别容易坚持下来。上上我们的课，孩子通常感觉不到什么压力，反而是更加喜欢主动学英语了，这个是不是也是您特别希望看到的呢？ 
2. 孩子正在准备考试，没空报名学习，以后再说 
思路
- 分析备考阶段紧张辛苦的原因，引出学英语的好处 
- 51Talk 每天 25 分钟，不但能孩子释放压力，还能培养好的学习习惯 
妈妈您说的这个是可以理解的，这个阶段的确是很忙的。 
孩子这么辛苦地准备考试，是不是其中有哪几个科目不是他很擅长的啊？所以学习起来比较有压力，尤其是在备考阶段，会更紧张一些。但是，家长，您可以这么想，现在的英语已经是孩子的必学必考科目了，如果英语不需要耗费孩子很多的时间和精力，就可以获得理想的成绩，这样是不是更能促进孩子其他科目的学习呢？ 
其次，孩子在学校的学习压力其实是比较大的，但却无处释放，这个我们都可以想象到。如果这时候，让他与活泼幽默的外教老师，每天只用 25 分钟边学边玩儿，放松地度过一节课，学到知识不说，反而会为孩子减轻学习压力呢。等孩子考完试了，正好养成好的学习习惯了，利用寒暑假正好也能越学越轻松，持续进步呢。因为习惯的力量是很惊人的，您觉得呢？ 
3. 孩子不喜欢，我不想强迫他来学  
思路
- 表达同理心 
- 父母对关键问题决策的重要性
看来妈妈非常尊重孩子的意愿，给孩子很多空间，有您这样的妈妈，孩子真是幸运，将来长大一定会非常自信。 
不过就目前孩子的年纪来说，毕竟对于事物的判断力和决策力都很有限，很大程度上要依赖父母的判断帮他做出正确 的决定；尤其对于教育这一可以影响孩子一生的重要事情，您说对吗？更何况对于像您这样把孩子当朋友相处听取孩子意见的前卫妈妈来讲，英语教育的重要性肯定不需要我和妈妈强调啦。打个比方说：如果今天有麦当劳的薯条和青菜放在孩子面前，十个孩子有十个肯定选择薯条，但是没有妈妈希望孩子长成营养不均衡的大胖子而总是迁就他给他薯条的，等孩子长大了他自然会因为您的正确决定健康成长而感谢您的。 
其实您知道吗，我很多学生的妈妈平时都和我说，孩子平时要是不听话，就用不让他到 51Talk 来上课作为条件来约束他呢，所以您大可不必担心。 
5. 孩子长期对着电脑，会对视力有伤害吗？  
思路
- 短时间使用电脑没有问题，51Talk 的课程 25 分钟刚好适合 
- 使用电脑已是常态 
- 用电脑学习容易控制时间的原因 
研究表明，孩子对着电脑时间控制在 30 分钟之内，对视力是不会造成伤害的。所以，基于这一科学依据，我们每节课 就 25 分钟，并不会影响孩子的视力。当然家长在孩子用电脑的过程中，一要控制孩子的时间；二要注意孩子的姿势，切记不要让孩子歪歪斜斜地坐；
三要注意光线，切记使用电脑时，室内光线不宜过暗。 
另外，电脑在某种意义上已经成为一种生存工具，现在不会使用电脑的人，有可能会被社会淘汰。而且，我们在美国 加州小学考察的过程中发现，美国小学一年级的孩子都要带电脑上学了，孩子的英文课，社会课，自然课是必须用到电脑的。 
其实，用电脑上课和在电脑上打游戏看动画，是不一样的。看动画片，一集至少 45 分钟以上，很多还是连续剧。游戏的时间更没谱了，打到几点算几点，孩子这么小确实比较难控制好自己。而我们一堂有趣的互动式英语课，只要 25 分钟， 时间到了老师就会和孩子说 Bye bye，孩子就很明确地知道这是下课了，就会愿意关上电脑，离开网络，所以线上上课是一种良性的“触网”方式，不仅能够提高英文，还能培养孩子的自我管理和自我控制能力，一举两得。



第八章 公海话术
1. 拨打目的
	训练精准打靶，提高自己的战斗力
	业绩基础 
	调节心态，绑沙袋训练 
2. 公海特点 
	大浪淘金：沙子比金子多，更容易被拒绝 
	如果客户愿意沟通，说明很有意向，比较容易签单（被多次销售，意向明确） 
	量变到质变，努力与业绩成正比 
3. 签公海要领 
	目标，信念，微笑 
	保证有效 
	通时 
	通次  
	热情真诚，开门见山，坚持不懈； 
4. 公海电话拨打方法： 
测评邀约法: 
家长，您好，我是 51Talk 青少儿英语课程顾问 xx 老师，看到您之前给孩子预约的英语测试课，是想了解一下孩子的英语现状吧，这样也可以更有针对性的提高孩子的学习，因为您是我们的注册会员，所以在孩子开学之际，赠送孩子 一节英语测试课。一来孩子可以感受一下外教一对一在线学习的方式，二来课程结束后，老师会给孩子一份专业的测评报告，从而了解孩子的英语现状。孩子什么时候开始学的英语 
回访调研法: 
家长您好，我是 51Talk 青少儿英语的课程顾问 xx 老师，看到您之前给宝贝听了一节外教一对一 的体验课程，但是好 像没有开始学起来？这次打电话过来呢我们也是做一个回访，您有什么想法都可以跟我讲，·······正好这次我们课程和系 统重新升级，刚好可以帮您申请一节······小朋友上几年级了？ 
信息带入法: 
家长，您好，我是 51Talk 青少儿英语课程顾问老师 xx 老师，看到您也是 xx 地方的，我也是，我在那里旅游过·····那里是个人杰地灵的地方，家长很注重对孩子的培养和教育投资，妈妈，咱们家小朋友呢？上几年级了？英语在哪里学 的
活动邀约法: 
····家长，您好，我是 51Talk 青少儿英语课程顾问老师 xx 老师，首先祝您寒假快乐，妈妈和宝贝去哪儿旅游了？马上开学了，我们针对 vip 学员有体验英语课的机会，可以帮您申请一节，测试一下孩子的英语水平。孩子之前接触过外教老师吗
5. 话术： 
【未预约体验课】 
我是 51Talk 在线英语的课程老师，X 老师，看到您之前给孩子注册过一个英语学习账号是吧？（停顿，等家长反应）看到您注册的这个账号里，有一节免费的外教一对一试听课还没上呢，给您来电话也是提醒马上过期了，我协助咱们 宝贝尽快上课，您看今天可以上课吗？
这个课程特别好，一方面让孩子感受下外教一对一授课方式，另一方面课后外教老师会根据孩子的上课表现给孩子更多的学习方法和建议（确定好时间） 
咱们是国内首家上市的在线英语学习机构，主要是外教一对一授课，提升孩子的学习成绩和口语表达能力，手机 ipad 笔记本都可以，25 分钟一节课，很方便的接下来呢，全部由我来辅导孩子的英语学习，为了更好的帮咱们宝贝搭配好适合她这个年龄段的体验课教材难度呢， 
我想了解下孩子目前的英语水平……….（过渡到挖需，了解孩子基本英语学习情况） 
【体验课缺席】 
家长您好，我是无忧英语的 wendy 老师，看到您有在去年的 8 月份在 51Talk 注册过一节试听课，可能是时间问题，没有出席课程，您还有印象嘛（等待回答）（无论回答什么坚持继续约课）没有关系的，咱们现在是联合国日，针对以前注册过的家长可以再安排一节试听课，帮助孩子做英语口语的检测，您看宝贝今天晚上 8 点有时间嘛？拒绝后（我没有时间，不上课）请继续坚持！ 
宝妈没有关系的，咱们呀一节课是 25 分钟，时间非常短，而且 51Talk 是上市机构，针对老师和教材在不断的更新，您听说过 H5 动态教材嘛？教材会动的，像动画片一样，让孩子学习的过程中非常有形象的理解上课内，我们上了新 
教材后，家长普遍反馈孩子注意力更集中，更有兴趣了，如果咱们家宝贝今晚有时间，真的可以体验一下，看下是否喜欢呢，今晚 8 点有空嘛？（继续拒绝不上课）请继续坚持！ 
宝妈真的没有关系的，如果宝贝今天没有时间，您看周末有时间嘛？周末我们体验课表非常多，我们现在体验课都是前排，现在家长们选择线上的培训机构也越来越多了，因为省时省力，如果宝贝周末有时间也可以的，您看宝贝周 六有时间嘛（如果再次拒绝！请继续坚持）  
宝妈，咦……那我想问一下，您当时是出于什么考虑想要带宝贝来了解的呢？是有朋友在这边学习嘛？因为我们 80% 的朋友是属于推荐学生（等待家长回答）  
如果在当中约课成功，及时课前，建立关系（了解需求，理念渗透） 
【体验课出席】 
我看孩子在咱们这边上过 1 节体验课，孩子现在英语学起来了吗？  
情况一：学起来了 
现在学得怎么样了？跟着中教还是外教学习，一周几次课，班里几个小朋友，家长您给孩子报的班主要是提升小朋友英语的哪方面？感觉孩子学习效果怎么样？ 
情况二：没学呢 
已经过去很长时间了，孩子怎么还没有学起来呀？ 
那注册比较早了，您可能也没印象了。正好赶上我们开学季活动给注册会员赠送一节免费的外教一对一的试听课，让孩子再感受下这种上课方式，看看她喜不喜欢，您也可以看看过去这段时间孩子的英语有哪方面的进步，体验课上完以后，外教老师会重新给一份专业的测评报告，里边有关于孩子发音、词汇、语法、听力理解、口语表达这五项的详细评价，也会指出他的问题点，以及一些解决方法，到时候我来反馈给您。您看我给孩子重新预约到今天下午还是晚上比较方便？ 
【拒绝沟通】 
体验课是免费的，一来宝贝感受一下外教一对一在线学习的方式，二来课程结束后老师会给宝贝一份专业的测评报告，可以从发音、语法、词汇、流利度多个方面直观的了解宝贝现在的英语情况，至于学不学那还是后话。体验课只有 25 分钟，我您安排在今天晚上 X 点可以吗？ 
注意事项： 
未出席：成功预约合适的体验课； 
曾出席：对体验课有印象走课后流程，对体验课无印象重新约课；
不要被过往记录影像先行预判，关系自己建立，自行挖需 
预约体验课时间就近原则，优先约当日/明日/当周 
挂电话之前加微信，添加 CRM 备注和微信备注； 
预约二次跟进时间； 
家长说之前有顾问联系了，告知转岗，工作交接，现在由我来负责










	 电话、微信Whatsapp服务礼仪
	 体验课教材匹配逻辑
	《经典英语青少版》Level S – Level 9 级别描述
	   支付流程
	   套餐及转介绍
	   服务红线










	电话、微信Whatsapp服务礼仪
电话服务礼仪
基本礼仪	坐姿：端正，不倚靠，不转动坐椅，停止一切不必要的动作
	表情：保持微笑
	心情：保持好心情，不传递负面情绪
	状态：热情、自信
	工位：保持整洁，准备好常用的资料和工具
语言礼仪	礼貌用语：请，您，请问，请稍等，让您久等了；麻烦您，很抱歉，不客气，谢谢，祝您，再见
	表示问候：您好，早上好，中午好，晚上好
	表示倾听：嗯，对，是的，好的
	表示提问：请问，请教，冒昧问一下
	表示认同：对，是，好的，我明白，感谢您的支持
	表示歉意：对不起，抱歉，请您谅解
	表示理解：您的心情我完全能够理解，我同意，我明白
	表示安慰：请您放心，相信我们，一定会为您
	表示意见：把“但是”转为“同时”
	表示肯定的回复：好的，是的，我可以
	表示否定的回复：不好意思，很抱歉，建议您，您看这样可以吗
行为礼仪	听
	聚精会神耐心倾听，不要分心，不要打断对方，不抢话
	边听边说边记录信息，注意键盘的声音不要影响到通话
	不要对着话筒发出咳嗽声或吐痰声
	如接听来电，最好在电话响起的 3 声之内，若超过 5 声才接听，应先表示歉意
	说
	语速音量适中、音调抑扬顿挫、语气平和、吐字清晰
	清晰而积极的语言，不使用俚语或专业术语
	修正自己习惯性的口头禅
	减少“为什么”“你到底”这种容易产生质问感的字眼
	经常称呼对方的名字，表示对对方尊重
	适当询问对方是否听清并了解
	对于客户的回答后要给予相应的回应，不要一个问题接一个问题
	面对客户提出异议，认真倾听，表示同理，明确客户异议后耐心引导，不要争辩
	挂电话前，向客户礼貌的道别，有明确的结束语
特殊情况	遇到线路质量差，向客户请示再次拨打
	遇到断线应马上重拨，表示歉意，说明原因
	遇到自己不知道的事：你提到的问题非常重要，我再向主管进一步沟通，请稍等
	遇到听不懂的方言：抱歉 XXX，刚才您的话我没有听懂，您可以用普通话帮我解释一下吗？以便我能更好的为您服务
	遇到客户投诉：表示歉意，先处理心情再处理事情；及时全面的记录好客户所有的问题，并在权利
	范围内给予解决；若当时未解决，告知客户接下来的安排并尽快处理，解决后给予反馈；绝对不允许与客户争执
	遇到媒体针对公司事件的电话：您好，很抱歉，我不是回答这个问题的最佳人选，麻烦您留一下姓名和联系方式，我汇总后给相关负责人，在 30 分钟之内给您回复。非常感谢
	在感觉客户处于特殊场合情况下，应先征询客户是否方便接听电话
	电话中需要客户等待，取得客户同意，时间限制在 1 分钟之间，感谢客户耐心等待
注意事项	0:00 至 8:30 不要给任何学员打电话 除非有要紧事和客户提前约定了时间
	电话未接通 2 小时内不超过 2 次，一天内不超过 3 次
	约定时间跟进，一定准时，凡对客户的承诺都要执行；若实在无法及时通话，请微
信/短信说明情况，取得谅解
	面对问题从自身出发，如：我有没有介绍不清楚的地方？
	面对客户进行竞争对象比较时不贬低对手
	对方挂机后再挂断电话
	微信服务礼仪
昵称	51Talk-英文名-中文名
头像	选择白底、形象职业的照片，使用公司统一模板制作
个人签名	 积极向上
发送文字	 收到学员微信后尽量第一时间回复，少用或不用“嗯”、“呵呵”，使用完整句子表达意思
	内容简短明了，要有针对性
	避免刷屏，单次发送不超过 3 条，客户回应后方可继续
发送数字	 发一串数字，电话号码，银行卡号请单独一条信息，很多手机没法单独复制
发送表情	 发送表情可根据不同学员的气质；默认表情，给人一种低调的、保守的、普通的个人气质。暴走漫画等表情给人一种不修边幅、猥琐、无下限的个人气质，可展现自己与众不同，或者有意自我贬低来达到娱乐效果。阿狸，狼小花，给人一种可爱的、文艺的、善良的、单纯的、卖萌的个人气质
	
	
发送资料	 一次推送资料不超过三条，并且每发送一条资讯需要简单介绍与说明
发送语言	 不在紧急情况下，尽量不要发语音，因为不确定对方是否方便听语音
	1 条语音时长不要超过了 30s
	尽量不要在人多的地方用语音
语音聊天	 征求对方的同意
	确保在安静的环境下进行语音通话
	要考虑到对方的上网环境，避免过长的语音消息
视频聊天	 征求对方的同意
	注意自身仪表仪态
	初次见面，适当赞美
朋友圈	每天发贴数量不要超过 4 条
	不要总是求赞、求关注、求投票、求分享
	不在回复评论中单独与某个人聊个人话题
	适当对学员的朋友圈点赞、评论
注意事项	 避免在 00:00-06:00 主动与学员沟通，若必须沟通，请在一条微信/Line的篇幅中说完
	在不方便与学员微信沟通时，一定说明情况，并约好回复时间
	建议开启“听筒模式”
	回复后才能发下一条
	避免为博人眼球群发虚假、低俗、涉及隐私等信息
	发送内容要有信息量
	节日祝福可以在朋友圈群发一条，但建议重要客户单独一对一亲自编辑发送，且带上对方的称呼
	不要加入转发链，如“如果 5 分钟内不把这个内容发给 50 个人你会遭厄运”
	不要群发验证删除信息，如“不用回复，我只是想验证一下你是不是把我删了，群发本条消息，是时候清理你的通讯录了”
      
 

附件二 体验课教材匹配逻辑
用户标签  	英语学习程度	性别限制	教材名称
未上幼儿园	没学过英语	无	启蒙级_鲨鱼家族 Shark Family（H5）
未上幼儿园	能用完整句子	无	预备级_神奇的动物之家 Magic Animal House（H5）
未上幼儿园	能流利交流	无	预备级_神奇的动物之家 Magic Animal House（H5）
未上幼儿园	会说简单单词	无	启蒙级_鲨鱼家族 Shark Family（H5）
幼儿园小班	没学过英语	无	启蒙级_鲨鱼家族 Shark Family（H5）
幼儿园小班	能用完整句子	无	预备级_神奇的动物之家 Magic Animal House（H5）
幼儿园小班	能流利交流	无	预备级_神奇的动物之家 Magic Animal House（H5）
幼儿园小班	会说简单单词	无	预备级_神奇的动物之家 Magic Animal House（H5）
幼儿园中班	没学过英语	无	启蒙级_鲨鱼家族 Shark Family（H5）
幼儿园中班	能用完整句子	无	预备级_神奇的动物之家 Magic Animal House（H5）
幼儿园中班	能流利交流	无	预备级_神奇的动物之家 Magic Animal House（H5）
幼儿园中班	会说简单单词	无	预备级_神奇的动物之家 Magic Animal House（H5）
幼儿园大班	没学过英语	无	启蒙级_鲨鱼家族 Shark Family（H5）
幼儿园大班	能用完整句子	无	预备级_神奇的动物之家 Magic Animal House（H5）
幼儿园大班	能流利交流	无	预备级_神奇的动物之家 Magic Animal House（H5）
幼儿园大班	会说简单单词	无	预备级_神奇的动物之家 Magic Animal House（H5）
幼儿园大班	没学过英语	无	一起来学颜色 Fun with Colors
幼儿园大班	能用完整句子	无	一起来学数字 Fun with numbers
幼儿园大班	能流利交流	无	一起来学形状 Fun with shapes
幼儿园大班	会说简单单词	无	一起来学数字 Fun with numbers
一年级	仅在校内学习	无	预备级（进阶）_动物们动起来 Animals Can Move（H5）
一年级	课外辅导一年	无	预备级（进阶）_动物们动起来 Animals Can Move（H5）
一年级	课外辅导一年	男	预备级（进阶）_恐龙世界_Dinosaur World_V（H5）
一年级	课外辅导一年	女	预备级（进阶）_动物们动起来 Animals Can Move（H5）
一年级	课外辅导两年	无	一级_五彩缤纷的玩具 Colorful Toys（H5）
一年级	课外辅导两年	男	预备级（进阶）_恐龙世界_Dinosaur World_V（H5）
一年级	课外辅导两年	女	一级_五彩缤纷的玩具 Colorful Toys（H5）
一年级	课外辅导三年	无	一级_五彩缤纷的玩具 Colorful Toys（H5）
一年级	没学过英语	无	预备级（进阶）_动物们动起来 Animals Can Move（H5）
一年级	能用完整句子	无	一级_五彩缤纷的玩具 Colorful Toys（H5）
一年级	能用完整句子	男	预备级（进阶）_恐龙世界_Dinosaur World_V（H5）
一年级	能用完整句子	女	一级_五彩缤纷的玩具 Colorful Toys（H5）
一年级	能流利交流	无	一级_五彩缤纷的玩具 Colorful Toys（H5）
一年级	会说简单单词	无	预备级（进阶）_动物们动起来 Animals Can Move（H5）
一年级	会说简单单词	男	预备级（进阶）_恐龙世界_Dinosaur World_V（H5）
一年级	会说简单单词	女	预备级（进阶）_动物们动起来 Animals Can Move（H5）
一年级	没学过英语	无	一起来学数字 Fun with numbers
一年级	能用完整句子	无	一起来学形状 Fun with shapes
一年级	能流利交流	无	猴子的一天 2 Monkey's Day2
一年级	会说简单单词	无	一起来学形状 Fun with shapes
二年级	仅在校内学习	无	一级_五彩缤纷的玩具 Colorful Toys（H5）
二年级	课外辅导一年	无	一级_五彩缤纷的玩具 Colorful Toys（H5）
二年级	课外辅导一年	男	预备级（进阶）_恐龙世界_Dinosaur World_V（H5）
二年级	课外辅导一年	女	一级_五彩缤纷的玩具 Colorful Toys（H5）
二年级	课外辅导两年	无	二级_放学后 After School（H5）
二年级	课外辅导两年	男	预备级（进阶）_恐龙世界_Dinosaur World_V（H5）
二年级	课外辅导两年	女	二级_放学后 After School（H5）
二年级	课外辅导三年	无	二级_放学后 After School（H5）
二年级	没学过英语	无	一级_五彩缤纷的玩具 Colorful Toys（H5）
二年级	能用完整句子	无	二级_放学后 After School（H5）
二年级	能用完整句子	男	预备级（进阶）_恐龙世界_Dinosaur World_V（H5）
二年级	能用完整句子	女	二级_放学后 After School（H5）
二年级	能流利交流	无	二级_放学后 After School（H5）
二年级	会说简单单词	无	一级_五彩缤纷的玩具 Colorful Toys（H5）
二年级	会说简单单词	男	预备级（进阶）_恐龙世界_Dinosaur World_V（H5）
二年级	会说简单单词	女	一级_五彩缤纷的玩具 Colorful Toys（H5）
二年级	没学过英语	无	一起来学数字 Fun with numbers
二年级	能用完整句子	无	猴子的一天 2 Monkey's Day2
二年级	能流利交流	无	Eric 的节日 Eric's Holidays
二年级	会说简单单词	无	一起来学形状 Fun with shapes
三年级	仅在校内学习	无	预备级（高段）_食物彩虹 A Rainbow of Food（H5）
三年级	课外辅导一年	无	预备级（高段）_食物彩虹 A Rainbow of Food（H5）
三年级	课外辅导两年	无	二级_放学后 After School（H5）
三年级	课外辅导三年	无	三级_南半球的穿衣指南 Guess My Clothes
三年级	没学过英语	无	预备级（高段）_食物彩虹 A Rainbow of Food（H5）
三年级	能用完整句子	无	二级_放学后 After School（H5）
三年级	能流利交流	无	三级_南半球的穿衣指南 Guess My Clothes
三年级	会说简单单词	无	预备级（高段）_食物彩虹 A Rainbow of Food（H5）
三年级	没学过英语	无	一起来学数字 Fun with numbers
三年级	能用完整句子	无	Eric 的节日 Eric's Holidays
三年级	能流利交流	无	Eric 来烹饪 Eric cooks
三年级	会说简单单词	无	猴子的一天 2 Monkey's Day2
四年级	仅在校内学习	无	预备级（高段）_食物彩虹 A Rainbow of Food（H5）
四年级	课外辅导一年	无	二级_放学后 After School（H5）
四年级	课外辅导两年	无	三级_南半球的穿衣指南 Guess My Clothes
四年级	课外辅导三年	无	四级_说说我的小伙伴 My Friends
四年级	没学过英语	无	预备级（高段）_食物彩虹 A Rainbow of Food（H5）
四年级	能用完整句子	无	三级_南半球的穿衣指南 Guess My Clothes
四年级	能流利交流	无	四级_说说我的小伙伴 My Friends
四年级	会说简单单词	无	二级_放学后 After School（H5）
四年级	没学过英语	无	猴子的一天 2 Monkey's Day2
四年级	能用完整句子	无	Eric 来烹饪 Eric cooks
四年级	能流利交流	无	Eric 去野营 Eric Goes Camping
四年级	会说简单单词	无	Eric 的节日 Eric's Holidays
五年级	仅在校内学习	无	预备级（高段）_食物彩虹 A Rainbow of Food（H5）
五年级	课外辅导一年	无	三级_南半球的穿衣指南 Guess My Clothes
五年级	课外辅导两年	无	四级_说说我的小伙伴 My Friends
五年级	课外辅导三年	无	五级_你的爱好是什么？What's Your Hobby?（New）
五年级	没学过英语	无	预备级（高段）_食物彩虹 A Rainbow of Food（H5）
五年级	能用完整句子	无	四级_说说我的小伙伴 My Friends
五年级	能流利交流	无	五级_你的爱好是什么？What's Your Hobby?（New）
五年级	会说简单单词	无	三级_南半球的穿衣指南 Guess My Clothes
五年级	没学过英语	无	Eric 的节日 Eric's Holidays
五年级	能用完整句子	无	Eric 去野营 Eric Goes Camping
五年级	能流利交流	无	Eric 要恢复健康 Eric Gets Healthy
五年级	会说简单单词	无	Eric 来烹饪 Eric cooks
六年级	仅在校内学习	无	预备级（高段）_食物彩虹 A Rainbow of Food（H5）
六年级	课外辅导一年	无	四级_说说我的小伙伴 My Friends
六年级	课外辅导两年	无	五级_你的爱好是什么？What's Your Hobby?（New）
六年级	课外辅导三年	无	六级_保持健康的秘密 How to Stay Healthy?
六年级	没学过英语	无	预备级（高段）_食物彩虹 A Rainbow of Food（H5）
六年级	能用完整句子	无	五级_你的爱好是什么？What's Your Hobby?（New）
六年级	能流利交流	无	六级_保持健康的秘密 How to Stay Healthy?
六年级	会说简单单词	无	四级_说说我的小伙伴 My Friends
六年级	仅在校内学习	无	预备级（高段）_食物彩虹 A Rainbow of Food（H5）
六年级	课外辅导一年	无	四级_说说我的小伙伴 My Friends
六年级	课外辅导两年	无	五级_你的爱好是什么？What's Your Hobby?（New）
六年级	课外辅导三年	无	六级_保持健康的秘密 How to Stay Healthy?
六年级	没学过英语	无	Eric 的节日 Eric's Holidays
六年级	能用完整句子	无	Eric 去野营 Eric Goes Camping
六年级	能流利交流	无	Eric 要恢复健康 Eric Gets Healthy
六年级	会说简单单词	无	Eric 来烹饪 Eric cooks



附件三
《经典英语青少版》Level S – Level 9 级别概述
    
    

附件四支付流程
需要注意的点（以下支付需要更新增加印度尼西亚的支付通道）：
1，不能代付，垫付。
2，通过官网可以直接进行支付。
具体支付界面如下：
确定推荐套餐---后台学员详情页进行开启套餐--点击个性提案---点击购买课程
 


附件五  套餐及转介绍
注：
勤学奖为积极班和精进班套餐专享，首月上够10节，送15节（可用作销售话术）
节点活动赠课是每个月都有变化，具体会根据运营政策调整。
Malaysia	套餐课次	51Talk进驻马来西亚限时大送课	体验课后24小时内报名立即赠送	勤学奖	总课时	总价格	公开课	请假次数	有效期/天
体验班	20	8	2		30	1440	2课时	0次	113
暖身班	35	13	2		50	1650	6课时	0次	188
基础班	70	20	5		95	2800	10课时	1次	368
积极班	140	15	8	15	178	4998	20课时	2次	690
精进班	200	45	8	15	268	7344	30课时	4次	1050


转介绍活动
课包类型	套餐	B付费后A可得到奖励课时
		
体验班	30	8
暖身班	35	8
基础班	70	8
积极班	140	20
精进班	200	20



附件六  服务红线
《服务红线》违规问题处罚规则-2021-12-06更新版
	编号	严重级别	问题类型	问题描述	适用部门	CC/SS/CST/非销售部门	TLT/TL/STL	SMT/SM/SDT/SD/SSD
1-职业道德&
诚信与质量	1-0	零	严重威胁/
伤害公司经营	员工指导学员或公司外部人士，以投诉官方或民间管道方式，威胁公司不得按既有规则经营，以满足其诉求。管道包含但不限于如下列表：
1）官方：工商、315等；
2）民间：媒体、自媒体等。	所有部门	立即解除劳动合同（不罚款），且不支付解除补偿。	1）管辖团队出现严重级别零的触碰红线情况，扣除绩效2000元/次；
2）累计出现2次严重级别零的触碰红线情况，按职级降一级处理。	1）管辖团队出现严重级别零的触碰红线情况，扣除绩效1000元/次；
2）累计出现2次严重级别零的触碰红线情况，按职级降一级处理。
	1-20	1	售卖菲教课程给境内青少学员/触碰国家政策行为	员工以任何形式或途径引导、误导或过度承诺学员，做出违反国家规定的行为，包含但不限于以下情况：
1.	 员工引导境内青少学员更换境外手机号；
2. 员工自行通过网上或其他途径购买境外手机号，帮境内青少学员进行更换，购买外教一对一课程。；
3. 员工将在读境内青少学员手机号改为非86手机号，续费外教课程；
4. 向境内青少学员售卖成人外教课程；
5. 承诺境内青少学员可以周末/节假日上外教课，例如：告知用户解决方案为由，通过诱导或帮助学员修改属性或切课等方式，承诺实现周末/节假日上外教课；
6. 明确告知或授意家长青少可上成人外教课程；
7. 未告知学员切课账号成人属性，造成学员误解。	所有部门	1）扣除绩效3000元/次；2）出现第2次严重级别1的触碰红线情况，立即解除劳动合同（不罚款），且不支付解除补偿。	1）管辖团队出现严重级别1的触碰红线情况，扣除绩效1000元/次；2）6个月内累计出现4次严重级别1的触碰红线情况，按职级降一级处理。	管辖团队出现严重级别1的触碰红线情况，扣除绩效750元/次。
	1-14	1	使用不实信息恐吓/诱导学员	员工以任何形式或途径向学员发布不实信息进行恐吓或诱导，对公司造成实质损害，包含但不限于以下情况：
1、CC/SS 直接告知学员公司将停上或有可能停上外教课，诱导学员将菲教课兑换为素养课或导致退费；
2、CC/SS 告知学员其他在线教育公司已经停了外教课，暗示公司也可能很快停上外教课；	所有部门	1）扣除绩效3000元/次；2）出现第2次严重级别1的触碰红线情况，立即解除劳动合同（不罚款），且不支付解除补偿。	1）管辖团队出现严重级别1的触碰红线情况，扣除绩效1000元/次；2）6个月内累计出现4次严重级别1的触碰红线情况，按职级降一级处理。	管辖团队出现严重级别1的触碰红线情况，扣除绩效750元/次。
	1-1	1	泄露/买卖/不正当取得学员信息	员工以任何形式钻系统或公司流程漏洞，损害公司或其他团队利益的行为：
1、泄露或买卖公司学员账号信息、盗取学员账号、以不正当手段取得学员账号信息并归属在自己名下等；
2、通过自己账号权限或CRM功能端口拉取不属于自己大区、大组、小组数据（公海除外），有权限不代表可以拉；
3、不得利用系统或公司流程上任何可能存在的漏洞，给学员额外优惠、送课、延期、退费等，无论何种原因均属违规。
1）、违规提交时光机赠课；
2）、收集快过期/上课频率不高的学员账号信息，泄露给黄牛联系，从中获得好处；协助学员/勾结黄牛进行课程倒卖；参与提交续费延期、启动、修改手机号码/学员等级等操作；
3）、利用其他员工CRM账号/泄露自己CRM账号、密码给其他员工，违规操作拉取leads、加课延期、修改代金券、冻结/解冻、查看ID信息等；
4）、任何利用退费周期及退费流程上可能存在的漏洞，使学员退费不计入CC或SS个人退费率的行为；如：
①、CC让学员在180天内提出退费，但实际完成退费时间超180天，利用流程上的时间差，不记入CC个人退费率；
②、SS管理人员在学员完成退费前，将学员拉至虚拟账号/离职人员账号/SD、SM等账号，协助SS逃避公司绩效扣款/获得额外绩效奖励；
5）、顾问通过客服或TMK提前知晓市场注册数据，通过数据组拉回至名下
5）、包含但不限于以上各种钻系统或公司流程漏洞行为。	所有部门	1）扣除绩效3000元/次；2）出现第2次严重级别1的触碰红线情况，立即解除劳动合同（不罚款），且不支付解除补偿。	1）管辖团队出现严重级别1的触碰红线情况，扣除绩效1000元/次；2）6个月内累计出现4次严重级别1的触碰红线情况，按职级降一级处理。	管辖团队出现严重级别1的触碰红线情况，扣除绩效750元/次。
	1-2	1	盗号/倒卖课程		所有部门			
	1-3	1	钻系统或公司流程漏洞		所有部门			
	1-4	1	虚假推荐	1）利用任何形式的虚假转介绍材料，协助学员不当获得公司转介绍活动的奖励，经核实后并不存在转介绍关系链条的情况；
2）学员有二个或以上账号，自己绑定自己；
3)SS将非真实关系的学员绑定转介绍录入注册；
以上，均属于虚假推荐
注：保留错误绑定名额，除MKT数据变为REF外，其他情况均可使用	所有部门			
	1-5	1	虚假材料	任何情况下，顾问不得提交虚假材料，一经发现材料有P图痕迹或图片存在人为改动迹象，按虚假材料进行判罚：
1、顾问在数据拉取/判单/各类红线举证过程中，拼凑图片、擅自P图、人为修改图片，或使用其他顾问与学员的聊天材料等；
2、顾问在替学员提交后补/朋友圈赠课材料过程中，有明显人为P图、改动图片、拼凑图片、重复使用图片，或使用其他顾问与学员的聊天材料等；	所有部门			
	1-6	2	过度承诺	员工任何形式未兑现的过度承诺而引发退费或内外部投诉的，给用户的承诺超出公司特定时期的优惠权限/加课/延期，在正常权限或正常申请流程中最终无法实现，均视为过度承诺（如：随意延期/请假、承诺随时退款、可以一直跟体验课老师上课、固定1个老师、随便下教材、承诺用自己账户上课等）；
如：1）、顾问任何形式承诺学员（超出公司特定时期）的优惠权限/加课/延期，而引发退费或内外部举报/投诉的（GM特批权限除外）；
2）、顾问任何形式承诺学员随时可以退款，而引发在该套餐退费规定日期之外退费或内外部举报/投诉的；（含未开启承诺随时退）
3）、顾问任何形式承诺学员后期不确定性活动及赠课（如：每个月获得一定数量的朋友圈赠课/员工促销赠课等），而引发退费或内外部举报/投诉的；
4）、顾问任何形式未兑现的承诺而引发退费或内外部举报/投诉的，均视为过度承诺！
5）、顾问任何形式或理由或算法，提供低于官方金额的课单价，而引发退费或内外部举报/投诉的；
6）、包含但不限于以上；
注：最新红线日期之前承诺的课程正常扣罚成本	所有部门	1）扣除绩效1000元/次；2）出现第2次严重级别2的触碰红线情况，立即解除劳动合同（不罚款），且不支付解除补偿。	1）管辖团队出现严重级别2的触碰红线情况，扣除绩效500元/次；2）6个月内累计出现4次严重级别2的触碰红线情况，按职级降一级处理。	管辖团队出现严重级别2的触碰红线情况，扣除绩效500元/次。
	1-7	2	刷单	顾问透过下列手段，虚增业绩，视为刷单，按红线处理：
1）、顾问自行购买套餐获得业绩，后申请退费；
2）、顾问不能提供该笔订单的有效沟通录音或黑鸟等完整课前课后跟进、谈单记录；
3）、顾问售卖前与学员协商，由学员进行购买，购买后再退费。	所有部门			
	1-21	2	SS自行解释退费规则	SS以任何形式或途径向学员解释退费规则，包含但不限于以下情况：
SS主动/被动向学员解释退费规则或给出退费建议；	SS部门			
	1-8	2	代付垫付	顾问有下列的行为，视为代付垫付，按红线处理：
1）代付：学员将费用先转给顾问，再由顾问付给公司
2）垫付：学员事先并未将费用转给顾问，而是由顾问替学员垫钱支付给公司；
3）代付或垫付金额低于200元（含），则不按红线处理；
4）境外学员：垫付/代付超过200元仍按红线处理	所有部门			
	1-9	2	恶意抢单	CC/SS系统推荐录入、天润系统拨打、SDMS数据申请拉取、或其他管道（微信或手机）沟通等知晓名下转介绍学员已注册并分配其他顾问，必须停止录入及跟进，不得继续签单；注：
①、已注册（体验账户）且有归属CC/SS，按数据拉取规则发邮件至SDMS申请数据至CC/SS自己名下后跟进签约（数据拉取相关规则，均按照最新SDMS数据拉取规则，以SDMS实际操作为准）；
②、市场分配/藏金阁领取数据/团购链接注册数据，双方团队均可正常跟进，按撞单处理。	所有部门			
	1-10	2	内部恶意竞争	1、CC/SS以关单为目的，告知家长除公司优惠之外/感谢学员对其工作支持或其他原因等，CC/SS告知可以给学员发红包、返现、或除去公司最大优惠外再进行减免等；
2、或引导学员退费，之后再重新付费；
3、其他损害对方团队利益的行为（包含但不限于以下）：
1）、引导学员拉黑/删除/不再联系对方顾问、引导学员冻结/解冻对方团队账号、引导学员缺席/取消对方团队体验课，甚至顾问自己拨打400取消对方团队体验课等行为；
2）、顾问引导/自己提交其他团队签约学员退费；

3）、顾问在非自己名下付费学员的朋友圈，提交自己个人二维码；
4）、学员付费前，以诋毁其他团队形式达到签约目的（付费后按恶意抢单处理）：

①、在我方购买有更大优惠/更多送课/更好服务（课程规划）等
②、谎称对方顾问已离职/已跟对方团队沟通好等
③、菲教一对一比美小产品更好，更便宜等（反之亦然）	所有部门			
	1-11	2	二账户	CC团队在任何情况下均不可以做老学员续费， 包括CC使用新会员的价格签约老学员：
1）、CC签约首笔订单后，该账户内上课的学员不得新开账号（若该账户为亲子账号，家长和孩子一起上课，其中一人可单独开设新的账号，但新开账号不可仍是两人共享）
2）、公司所有的老学员是不分学员类型【菲教/美小/其他】，只要在51talk买过课程且系统显示为付费账户的都算老学员，CC都不可以再碰，只能SS签约。
包括可能出现的老学员自己注册，系统重新分配的情况：CC不知晓情况下同样需要拉回业绩到SS/CST团队；CC在知晓老学员情况下被续费顾问投诉，仍需按照服务红线判罚。	所有部门			
	1-12	2	虚假订单	1、利用在职/离职员工账户、过期学员账号、在读学员账号、系统漏洞等形式，让其享受低价购买、账户内剩余课程、续费启动、或其他优惠等；
2、CC/SS/CST以自己的员工账号或付费账号做为团长，参加团购。
1）、包括但不限于：利用内部员工账户、过期学员账号、在读学员账号、系统漏洞等形式。其中，SS团队规定，任何SS不得以任何理由为任何学员申请手机号修改。
2）、付费学员续费课程后，不能将之前新签订单申请退费。如：因为套餐问题而需要将新签合同退费，则必须将续费合同退掉，而后新签合同进行套餐更改。
3）、低价售课（例，CC/SS协助学员使用之前保留的其他学员/内部员工账号拆单优惠低价购买等）
4）、不可让体验学员在非直系亲戚或朋友的老账户续费学习或共享账户，如外甥在舅舅账户续费或共享账户属于违规。	所有部门			
	1-13	4	虚假KPI数据	主要指公司要求日常KPI指标：通时、通次造假；如：自己拨打无效电话充时长；	所有部门	1）扣除绩效200元/次；2）出现第3次严重级别4的触碰红线情况，立即解除劳动合同（不罚款），且不支付解除补偿。	管辖团队出现严重级别4的触碰红线情况，扣除绩效200元/次。	管辖团队出现严重级别4的触碰红线情况，扣除绩效200元/次。
	1-15	2	堆单/借单/还单	1）订单归属的员工A并非最原始备注的员工B；员工A在接到纪检组的邮件后，需提供成单时间前：a）完整谈单记录，与b）主管同意数据流转的记录，供纪检核实。如判定红线成立，业绩归还员工B，员工A按红线惩处；
2）管理人员利用权限，私自进行订单分配；管理人员在接到纪检组的邮件后，需提供成单时间前，上级同意数据流转的记录，供纪检核实。如判定红线成立，业绩取消，管理人员按红线惩处。	所有部门	1）扣除绩效1000元/次；2）出现第2次严重级别2的触碰红线情况，立即解除劳动合同（不罚款），且不支付解除补偿。	1）管辖团队出现严重级别2的触碰红线情况，扣除绩效500元/次；2）6个月内累计出现4次严重级别2的触碰红线情况，按职级降一级处理。	管辖团队出现严重级别2的触碰红线情况，扣除绩效500元/次。
	1-18	1	机构客户
借课/串课	1）定义：机构客户A的课时开给机构客户B使用；
2）自2020/03/16起的新合同，不得有借课/串课情况发生；
3）对于2020/03/16前的老合同，B端销售如要帮助客户清课，必须事前提出申请，经财务中心BP审核通过后，方可操作，否则视为违反红线；
4）经财务BP同意的清课，仅能由其他机构或学校接盘，不得转销给各类代理。	B2B部门	1）扣除绩效3000元/次；2）出现第2次严重级别1的触碰红线情况，立即解除劳动合同（不罚款），且不支付解除补偿。	1）管辖团队出现严重级别1的触碰红线情况，扣除绩效1000元/次；2）6个月内累计出现4次严重级别1的触碰红线情况，按职级降一级处理。	管辖团队出现严重级别1的触碰红线情况，扣除绩效750元/次。
	1-19	2	违规开课	B2B人员如有下列行为，视为违规开课：
1）未达合同规范的开课条件，而帮客户提前开课；或
2）客户在合同的价格有效期过期后，另行付款要求开课，须签署补充协议。在补充协议未签署前，协助客户开课；
3）上述1、2情况，如有CMO/CFO特批，则不视为违规开课。	B2B部门	1）扣除绩效1000元/次；2）出现第2次严重级别2的触碰红线情况，立即解除劳动合同（不罚款），且不支付解除补偿。	1）管辖团队出现严重级别2的触碰红线情况，扣除绩效500元/次；
2）6个月内累计出现4次严重级别2的触碰红线情况，按职级降一级处理。	管辖团队出现严重级别2的触碰红线情况，扣除绩效500元/次。

