Asher心得分享–大量聽英文跟對話真的能夠讓孩子的英文神速進步
我很重視孩子們的英文，也曾經買過二十幾萬昂貴的英文教具，但測試下來的效果不太好，所以在準備給兒子去上英文補習班時，剛好看見51talk的廣告，好奇而點進去聯絡顧問老師約試聽，同時我還試聽了其他三家一樣是一對一的英文課程

全部試聽下來為什麼我會選擇了51talk？不得不說這家的ＣＰ值真的很高！除了專屬的ＡＰＰ，還有設計課前預習跟課後複習跟ＡＩ中教，讓孩子上課時因為已經練習過而不會不熟悉而不敢開口！

再來是51talk設計一個互動遊戲小精靈養成，讓孩子認真上完課做完預習跟複習就可以跟自己的小精靈玩，還設定只有15分鐘，來確保小孩不會玩太久，這是我覺得很貼心又非常棒的優點！因為孩子在學習過程難免缺乏誘因，有一個這樣的遊戲來誘導他們認真上課是很棒的！也是我試聽其他三家品牌都沒有的！

再來是51talk的價格真的很迷人，一節25分鐘的一對一課程只要180，而且還有兩萬名老師可以讓自己選，其他品牌，有幾家品牌是不能自己選老師，而且一節課要380-500，價格對家長來說也是非常重要的！不能選擇老師對我而言會非常礙手礙腳，固定上2-3個喜歡的老師，老師才能清楚孩子的狀況跟發音，如果每次都是新的老師，光是自我介紹跟熟悉彼此就浪費5分鐘了！這樣變相的浪費太多自己的堂數，畢竟選擇線上一對一就是希望孩子能夠多開口認識更多英文

在選擇51talk的外教，我很注重口音跟與孩子的互動性！外教除了教學以外還能不斷與孩子溝通及擴展知識點！老師會問孩子問題，確保孩子是否理解這個單詞，這是我會評斷老師是否真的注重孩子跟用心的地方！

還有51talk的系統還能留言給老師，請老師注意孩子的哪些狀況跟加強孩子的哪一些部分，我覺得這個部分也很貼心！

Asher從一開始英文單字尾音的ｓ ｔ ｒ都念不好，到上了三個月51talk的一對一，可以完整念出英文句子，而且發音很標準！這是讓我非常感動的地方，因為他還是幼稚園中班，所以我起初的目的是希望他可以先訓練聽力跟口說能力以及發音，所以我不會要求他要背單字跟寫英文，只是每個月這樣持續一對一上課，暑假也讓他上比較多的堂數！

他從第四個月開始會看著教材認字了！還會看著讀！我看到的時候超級興奮！連固定教他的英文老師也都非常開心！而且他在自己的創作畫裡也常常會寫出自己記得的英文！

這也應證了學習語言一定是先從大量的聽，跟口說以後，小孩在認字會更快速！看見自己的小孩跟半年前比起來咬字不正確模糊發音，到現在可以很有自信地唸出英文單字！真的很感動

51talk的教材很豐富！還有互動遊戲，對孩子來說學英文是好玩的遊戲，他們就會很有動力學習跟上課！而且固定上的喜歡老師，在孩子生日當天還幫他唱生日歌！孩子特別開心！

51talk的外教老師水準都不錯，而且有很多明星老師，口音純正也很會教學！

因為我有上過其他家，雖然是歐美，但口音太重，孩子也完全聽不懂，在課堂上教孩子畫畫，變成畫畫課不是英文課！而且互動不夠，孩子覺得無聊！

51talk的顧問老師服務也都很好，課堂有問題反應，老師都會很有效率的處理！比起其他品牌的業務老師，謙卑很多，也很細心！我遇過他牌的業務，連試聽都還沒試聽就在問打算買多少課程給孩子，這感受真的很不好！

而且51talk還有班主任會輔導孩子的學習進度，他們也會看孩子的上課回放影片，給家長建議！我覺得這部分真的做得很優質！畢竟家長也很需要建議如何引導孩子們更有效的學習！

因為孩子們都進步很多，我也開始不斷分享給朋友們，一對一英文課程除了老師大量的說英文，包含教材設計跟互動都是很重要的一環！當然服務也是！

綜合這些，我當然會一直選擇在51talk讓孩子們持續學習！