喂喂，诶嗯，你好家长，我是那个我要talk平三儿英语打过来的，然后您是通过那个做中端吗？他这边呃，介绍扫的那个二维码，那个约的试听课对吧。嗯，是的。啊，因为因为这边的话，我是数学孩子中教老师嘛，然后呃，像我们试听课的教材，它的内容都是不一样的，大概跟您了解一下孩子的基础情况。对，帮您就是做一个划分，孩子现在目前几岁，然后有接触过多久的英语，然后就是您想提升的方向，可以大概跟我讲一下。嗯，六岁。哦，六岁，呃嗯，现在是幼儿园，给我吧。对对对。哦，一点点，他幼儿园有学英语吗，现在。嗯，幼儿园没有。没有交是吧，那您这边的话是自己教孩子呢。嗯，带着搞一点。哦，就就是有的时候在家里随便教教他几个单词这种的哦，那他的话就是孩子兴趣这块，他就是愿意去，呃跟读模仿嘛，就是在英语方面。还还可以吧。嗯，还可以的，是小女孩吗？还是小男孩啊？嗯嗯，小男孩。嗯，很难听是吧，嗯了解的，嗯像我们这边的方式的话，您有没有那个大概了解呀。哦，知道了哦，因为我们这边就是可能就是采用的是这种一对一纯外教的，就因为英语的话呢，就是他不我们慢慢的话，可能学过那种中式英语嘛，就学了十多年哑巴英语，可能孩子的话就是背单词也是容易忘记的，导致我们现在也说不出来，就比较传统的英语方式，我们这种的话，他刚开始上来可能小朋友会听不懂。就是对于老师的指令啊，引导啊这块他可能反应不上来，就是正常线上的有基础的孩子过来的话也是这样的，因为这个模式你慢慢的多上几节课也都适应了，所以说你到时候的话，我会带宝贝做个预习，然后让他大概学一下我复习的那我们的流程，然后您这边的话也不用担心，尽量的让他去开口去模仿就好了。嗯，好的。好的好的，刘总知道，嗯嗯知道了是吧，那个那个您那个软件什么都下好了是吧。嗯，都有的。嗯，可以的，想问一下妈妈，就是您现在是主要想给孩子提升哪个方向啊，就是在英语这块。嗯，可以可以。表达可以表达是吧，呃，我看您是南京那边的是吧。对哦，南京是一年级学英语吗？有的是一年级，有的是三年级。嗯，对，可能跟那个学校的程度不一样，有的是比较稍微重视一点，提前学的，那这个的话，反正您一年级之前吧，你最好给他有一个衔接，他三到六岁的话也是连的黄金周期，那么妈的话讲的是，呃，以前有没有听过这种就是线上的一对一外教课啊，或者是线下的班课。哎，听过你们弄。了吗？那过。那我呢？哦，听过的哦，那当时怎么没有学起来呀，小朋友不喜欢啊。呃，费用高哦费用高是吧，嗯，对线对线下确实费用蛮高的，但是线上的话，嗯，因为线下都是房租成本什么的嘛，然后所以说的话，相对来讲一小时啊这种六七百块钱，而线上的话，其实他除去这个的话，更多的是教材的研发，老师的师资的一个选择，那我们的单价的话，大概。你是不是那个。那个叫李李老师啊。对呀，是吗？对呀，哦。是这样的，我这是两个号，我两个号就是用用另外一个号推荐的。哦，知道。都奥利是吧，有点像父们确定一下就就没必要讲那么多了啊，那行，那我知道可以可以，反正妈妈的话就是您，因为您那个我知道，我知道您可能也是在考虑的孩子学英语这个事情嘛，对有对比其他人家的接构，对，但是线上其实我要跳回来讲的话，呃，性价比还真的蛮高了，就是你你不能只看这个价格，你要看价格背后带给孩子的一个效果的。对，我是还有一个，我想问一下这个这个。应该是可以的吧。就是我我可以用我父母到时候用他们的号再买一点体验。课呀。呃，这个不可以的，我们公司现在是，呃就禁止这种事情的，就是如果说你即使那边买子呢。呃，那么你想一个问题，公司的话，这边就是为了呃，就是做一个那种第一次让家长们去体验的这样的过程，那我们的单价肯定是最划算最便宜的20多块钱，其实根本老师的老师的工资估计，如果说这种20多块钱都付不上的，如果一直全部都是20多块钱一节课，那我们就是给家长一个体验的机会，那后期肯定都要长期去报名的，单价的话就是在官网啊做活动啊，40多块钱，那如果说像您这样的想法，别的家长没有吗？他肯定都有的，对吧，能能能能省点钱，大家都会想意思，但是公司的话，只要运营的要也要也要就是对吧，挣钱的，那我们肯定就是会后台会严格去打这种，如果后台看到有同样的面孔的孩子，或者是您换不同的号码的话，他直接后台系统把您的企别都会关掉的。哦，还会这样的。当然这个都是可以手动操作，而且后台我们全部都有回放的，这个钱我这个的这个我还能。用的起来吗？呃，我建议您不要上，因为这个的话就是这种情况是属于那种呃犯犯规的，对就是呃，就是假如说您自己换的号给您那边弄课什么的，因为毕竟的话我不知道还好，但我现在，但我现在知道的话，就是可能公司到时候后面查到的话还蛮严重的。对，所以说他可能会会就是因为我们之前有一个这种规则嘛，就是比方说呃，就是自己啊绑定什么的，或者是呃，就关于绑定这种拿课的事情，严格的要求还蛮多的，不可能说公公司的课都随随便便给的，对吧，这种想法，但是这个东西你们也没有制作规定啊，没有。说是我同一个。同一个人不可以用其他的那个呀。我我可以换孩子，对，你可以换孩子怎么。怎么来判定这个孩子就？有人脸识别的呀，妈妈后台全部都有人脸识别的呀，你哪怕你让你家亲戚孩子上一节课也可以的，就是不要让我们家孩子就是出境嘛，因为他本来这个体验课，他他他体验课的话就是，嗯，怎么讲呢？我帮你去问一下这个事情吧，看行不行，因为毕竟也是抖音的客户，不是说正式报名的，正式报名的话是不可以的，嗯。好吧，我帮你稍微问好的，对，反正您这边的话，反正小微信。到时候跟我说一下好好吧。嗯，可以的可以的，反正是呃，因为慢慢的话，就是您这个抖音课程，你买来买去的话，它那个级别只能上只能差不多呃上差不多半个级别，因为后台的话，呃，他那个一级别二级别就是会关掉的，就抖音客户会这样子的，对所以说的话，因为我们买的课本来就是那种体验的模式嘛，就是不是正式长期学的，也不能说随便随便的哪个级别都可以让孩子上的。如果就这样子的话，很多家长都换账号去报名，这边你也自己也麻烦，还不如这样的情况。肯定是有的。是所有的我们禁止的，我们我们后台都是禁止，现在查的可严重了，都是禁止的。对，你放心的在。当然可以查扣了，现在科技这么发达，我们所有的回放视频全部都是呃，都是人脸识别的，然后就是有AC教是呃自主研发的，他不是用的第三方平台的，第三方平台你可能看不到，但我你要的产品都是自主研发的。嗯。对，你可以，但上次昨天我打那个是您的同事，然后那种的还属于正常的他家孩子。对，还有一个可能也也是我以前同同学。他可能也会上吧，不知道他会不会上。嗯，可以可以上一下，反正那小孩子对，嗯嗯六七岁嘛，到时该学英语的时候了，得再往后拖下时间呀什么的各种的就忙起来了，您自己的话考虑一下，因为现在呃，价格的话只会越来越贵，您这个学英语的话肯定要的价格，因为我手机里面。还有其他平台的一些，大概也就是30块钱左右吧，反正都是菲律宾外教。嗯，我知道菲律宾外教是有区别的，目前的话，菲律宾外教就是你要看它是否有这个教师资格证的，很多的话，机构它便宜，但他写，因为我看你。你们平台好像也有一些是没有这个这个国际英语教学的这个资格证啊。嗯，您放心，我们所有的外教老师3万名，他都是有推索国际教师资格证，他这个编号在百度上面全部是可以查到的，呃，有的有的机构的话，他可能只是找了菲律宾人，因为五幺操作是在菲律宾当地有外企公司的，我们是首家垄断了菲律宾市场的，这个您放心，那选择的标标准度的话，因为上市公司嘛，对肯定用人标准定是高要求的，就像我们去应聘上市公司的话，对吧，你自身能力过硬才能进入到那个公司一样的道理的。嗯，因为。我看了一下，我筛选老师的时候，他有些老师就是没有的，而且还不少，就是没有显示那个，呃，开那个什么镇。它它有，它里面是可以点到查到的，有自我介绍哪个他可能。对呀，综合介绍的里面。不是有证的，它会都会显示出来，然后它没显示肯定是没有证啊，要不然它不显示出来吗。我反正目前的话，我接触到的就是我后台刷的都是有证的，我不知道您那边那个是什么样的一个页面，就抖音用户可能。对，可能跟用的不一样，对对对，因为像正式学员的话呢，他的用用老师的标准可能会提高一些，然后的话呢，呃，对宽泛一点，用老师的标准，像有的好一点的老师的话呢，他就是会为那种正式学员去提供的，像有的试听课的老师，他正式学员就上不了，那试听课的话呢，我们相对来讲是有那种实习的老师的，嗯，正就是他除非是经过三个月的一个实习，才如果说达到了一定的能力的话水平的话，我们才可以让他正式去入职的。嗯，好的，对，你要您放心的30多块钱的老师妈妈，你想一想就是这样，菲律宾当地的国家的一个成本不是很高，我们给到菲律宾老师的工资是当地的工资的百分之一百五的，就就是用人程度这块，您放心肯定都是比较专业的，不像呢，有的机构可能他他可只是找了个菲律宾人跟你来讲话，其实像专业老师跟不专业的话，就带给孩子的拓展能力，带给孩子的眼界以及逻辑思维，他都是不一样的，那再其其实用，再其次就是我们的教材。五幺套考的教材的话，它是耗资了六个亿，是整一个线上来看是最适合中国孩子的，第一个他对接国家新课标剑桥雅思托福是全面型覆盖的，听说读写就是口语能够表达，以及他的考试成绩，能够对接的，就包括孩子以后他去上一年级对吧，二年级学校的，他这些教材都是有对接的。所以说的话就是你要从这综合来衡量不就我们也不是说随随便便找个人跟孩子对对话，你得有完整的教学体系，能够带给孩子真正的效果，这个单元他到底学会没有人语有语言手。人家语也有教材。我知道也有教材，每个机构它都有教材，但是教材的一个适用度它是不一样的，妈妈就可能这个教材适合于某一部分的孩子，那个教材适合于某一部分的孩子，就像有的机构它适合于培优考试提高，有的就我五幺的话是需要什么呢？就综合能力，就他的口语也能提高，他的一些应试成绩也能提高的，就是很少有机构可以做到的，你可以你可以就是问一下别的家长，因为我在这边也接触过很多家长嘛，他们线下学过来的三四年都是成绩蛮好的，但是孩子口语不好，或者有的在线上别的机构上的那种，嗯，对，有的就是口语好呀，成绩不是很好，就是这样的，就是这两所的话不能兼得，但五幺的话，他这边就是对于学术的开发还是蛮重视的，因为我们的CEO是清华大学毕业的，所以说他对于这块还是蛮重视，从一开始诚立到现在都在着重的去搞这个事情，而不是说为了。融资什么的，对是对来说，这个上完我再看看。吧，我再看看其他的，然后我对比一下，我要试先。就是我也要看一看，不能光听你这边一。说。嗯，您放心吧，我出于就是因为现在目前机构也没有几家了，双减政策之后的话呢，五幺双减前还在，双减后依然在，而且的话，嗯，我们也就是大机构大品牌成立12年了，妈妈不可能说啊，找个三两三年的这种机构怎么能跟大三12年的机构比，几乎12年都不倒闭，那那两三年的机构的话，对不，它保障性更低了呀。你这个东西要衡量的，你不可能说因为便宜，呃，对吧，价格单价就是那种稍微低一点，我们选择这个机构还是要从综合的效果的，你花再便宜的钱，孩子能够他虽然学了，他没有学出效果，对他的一个自信心啊，各个方面也都是有区别的。学了学过，学好三种概念的好吗？而且还对对对，你得让他在一到两年这个时间段里，让他自己有看到你的改变，并且的话能够收获一些东西，小朋友他是很自信的，如果说他学了半年，他觉得妈妈这个单词也说不出来，表达不不出来完整的句子，你问他what's this对吧，他说catch dog bird这是什么，只会蹦单词，没有真正的英式思维能力，语感的话不是很好的话，那后期就学英语就比较难了。嗯，那五幺的教材，对，你看五幺的教材，你会发现它都是那种话题式的，就跟孩子生活是比较接轨的，而且单元与单元之间有联系，级别与级别之间也有联系的，就是为了能够让孩子从重进进自线的形式，让孩子掌握的更加丰富并且全面，所学的我们依然能够去掌握。不会忘记，所以说都是比较遵循他们的认知规律的，那可以保障到孩子的效果的。训练的教材，它是什么呢？就就这个单元学的，后面基本都是不搭嘎的，就一块一块的这种。因为我在线上这种的话，我也待了五六年了，四五年了，还蛮久的，所以说各个教材的话其实比较懂，而自己我自己也是英语专业的嘛，然后也带了好多学生，呃，他他们慢慢的在五月初的学术效果还是蛮有成就的，就频率会高一点，就如果说你后期真的上下来的话，你让孩子的上课频率，哪怕隔天一节课也好，或者是一天一节课，多听多讲多练，这个学英语肯定是必须要的，孩子效果绝对会出来的。我现在觉得他主要是我平时带着搞，搞完之后，然后找老师，这样他才能。就是。比较好的那个进入状态，要不然的话你。不，不先。带他理解，不太他弄，然后就上来就上，效果并不并不理想。但是你那个课前要做的呀，课前有一个AI的那个中教课呀，你有给他看吗？花了一点点是。没有用的。嗯，你放心这个东西错过。我给妈妈发两个那个中教的那个指令英语的那个那个视频，他那个是对于孩，对于老师跟孩子沟通的一些指令用语是纯英文的嘛，然后到时候我发给你，你让他每堂课看一看，然后课前的话呢，其实我们本堂课的内容并不是说会教太多的，你就让他看那个课前一题，他这个东西是要适应的，宝妈他不可能上来说啊，你就我就能完全听懂，能够去记得住的，你都得有个过程的，我们学汉语还学了这么久，对吧，宝宝才会说话了。英语他也什么语言呀。嗯，知道了，我我反正再。看看吧，好吧，可以您可以再看看，反正反正像线上的阿卡索呀，这种的老板都跑路了，之前香港人嘛，都跑到香港去躲了，对对对，反正机构还是要选好的，他家他家也是便宜的很，20多块钱。我也有的家长，因为以前就想要便宜一点的其他机构了，后面接课都约不到，这些东西都不可能说我们只是单独价格吧，就排上综合有保障一点孩子，因为孩子学英语是个长期的过程，他又不是学个一个月两个月对吧，他也最起码要学两年的语言的话，你如果学要达到300小时，就它才会有一定的效果，就是流利，价格大概是多少？钱一节课的。现在在做五一活动，他还有1000块钱的点券，然后呃，而且的话就是单价能合到最低46块钱的。对呀，这个已经很划算，因为你后期现在你后期的话，你价格只会越来越贵的，宝贝他们五月后的，从最开始的39块钱，38块钱，37块钱，我们目前这么多年了，因为我在五亚有好几年就一直看着价格往上在在上升，也不知道这个钱怎么样，这个钱都是给孩子用到教材上面了，AC教室的研发老师的升级都是这样子的，我们钱也不是说怎么样了，都是真的是对孩子效果这块也做了蛮多的贡献。对。您可以考虑一下的宝贝啊，我可以把那个具体的套餐，套餐价格给您发过去，然后你可以再有一个了解一下好吧。嗯嗯，好的好的，嗯，那好，拜拜再见。