00后的神仙工作：上山、去非洲、当保安
2023年05月06日 11:20
炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！
文|燃次元马舒叶
“从杭州到肯尼亚，我四点就能下班了。”辞掉杭州直播编导工作，来到非洲肯尼亚做一家青年咖啡旅社主理人的铁环直言。倦累了“狗屁工作”的打工人，开始向往起“神仙工作”，在各大社交平台，早已兴起了一股“晒神仙工作”的潮流，在小红书搜索“神仙工作”，相关笔记高达37万条。
这些被00后们向往的神仙工作，或胜在自然风光，将工位搬到了寺庙里、山里；或胜在工作内容轻松有趣，比如可以天天穿汉服的汉服馆、免费接近动物的饲养员；最受关注的还数“养老工作”，即保安、宿管、图书馆员等等，核心无疑是“不卷”。
而在评论区，网友们更是整齐划一地接起了“神仙工作”。似乎，比起高薪和发展前景，年轻人更想“提前退休”。铁环目前正在非洲做着这样一份令人艳羡的“神仙工作”。铁环所在地为在被誉为“阳光下的花城”的内罗毕（东非地区肯尼亚的首都），城市周边就是宽阔的内罗毕国家公园。
“每月工资过万，每天四五点下班后，我们开车不到十分钟就能到国家公园，享受一把和斑马、长颈鹿、狮子、羚羊等野生动物亲密接触的体验。”在东非，犀牛、大象、河马等动物更是随处可见，这让从小就喜欢动物的铁环感觉“做梦一样的新奇”。
在这里，“你随时可以抬头看到星空，时间不重要了，在湖边扎个猛子钓鱼，钻进山里的山洞，大自然永远会给你全新的心境。”铁环第一次“真的感受到幸福和开心”。对于选择“神仙工作”，铁环是由于“厌倦”了“狗屁工作”。在做直播编导那段时间，铁环每天坐在直播间里，麻木而疲惫地推销商品，由于工作的时间都在晚上，熬夜下播回家后，蒙头睡一觉再醒时，已经又近黄昏，“感觉自己就是在浪费生命。”
误打误撞进了“神仙公司”的小鱼，职场也在山里。向目前就职的公司投简历主要是禁不住“投简历就送笔记本”的诱惑，小鱼直言，但却开启了“将工位搬到山里”的神仙生活。
目前小鱼在山里，包吃包住，不用挤10平米不到的出租屋，也不用点外卖果腹。职场被大自然环绕，“日落是免费的，春夏秋冬也是。”每天上班像是“像走在云朵里，入目都是美景”，上班第一件事则是去二楼浇花。在“神仙公司”，还有暖心同事“投喂”各种小零食，以及“老板也会带着我们放风筝、野餐”。
小鱼是误打误撞；平安则是为了暂时过渡。
平安在自家小区楼下的保安亭里上了岗，“工作12小时，休息24小时，上班步行5分钟下楼打卡，拿一份报纸就能拿捏住时下最时髦的松弛感。”
但“神仙工作”也有挑战和困难。铁环在沉浸在自己热爱的自然风光背后，也不得不面临客观因素带来的各种“意外”，“当然最终都会有惊无险。”
初入职场的小鱼，也需要成长和进步，“上班前一个月，很多不熟悉的地方，经常犯错。”
而将兼职保安作为过渡的平安，也是为了准备考编的无奈之举，并且“保安不能玩手机，时刻要端正坐姿，还要随时注意小区内的安全隐患”。平安直言，这份工作并不像她想的那么轻松。
从某种程度来说，工作只是生活的谋生之举。但在大多数情况下，工作吞噬了打工人太多的生活，每日一睁眼就准备出门工作，工作一天回到家，疲累地躺在床上，转眼又该为新一日的工作做准备。
如今打工人回过神来，开始审视工作与生活的意义，希望在工作之余，也有生活和喘息，这或许便是“神仙工作”受到关注的原因。
2022年毕业季，在同龄人卷向北上广深、互联网大厂时，小鱼却阴差阳错反向“上了山”。
“其实我原本打算留在城市里工作的。”小鱼告诉燃次元，本来只是想去校招会“凑凑热闹”的她，看中了一家文化科技公司带来的文创笔记本。
“我发现只有这家公司带了自己设计的产品展示。”一向喜欢文创的小鱼，禁不住HR“投简历就送笔记本”的诱惑，就这样开启了“把工位搬到山里”的神仙生活。由于公司包吃包住，小鱼不用挤10平米不到的出租屋，也不用点外卖果腹，“住的地方像是酒店一样，干净又舒服。”山上生机勃勃，在山里打工第一周，小鱼第一次在现实生活中看到了松鼠，“感觉太多新奇的东西了。”
闲不下来的她，会在下班后“巡山”，山脚下废弃的老屋、古树、飞鸟偶尔停驻的湖面，都是小鱼的“基地”。
同时，每天8点上班更是“像走在云朵里，入目都是美景”，进山工作后，小鱼就爱上了拍照，“每一帧都是水墨画。”
每到下班时，小鱼就能“偶遇”夕阳，“住到山上才知道，什么叫做一‘道残阳铺水中，半江瑟瑟半江红’。”
除此之外，小鱼每天第一件事就是去二楼浇花，而在一众娇娆的花朵里，“浇着浇着突然发现，有一棵大白菜长在我们的花盆里。”而随着白菜长大，小鱼索性每天用视频开始记录一颗白菜的成长。
不过，其实“进山”对小鱼来说并不是一个容易的选择。
“印象里，山里是非常贫瘠的，吃不好睡不好。”为此，小鱼确定入职之前还专门来公司做了一次“反向”线下考察，而在考察过程中，小鱼被公司随处可见、颇具古意的图画，吸引了注意力，而这些画不少都是1：1复刻小鱼喜欢的一款热门古风游戏《江南百景图》。
除了感受到浓厚的古风氛围之外，小鱼告诉燃次元，此前面试时，得知她是旅游专业的毕业生，“老板对我说，其实人生就是一场旅游，你可以来尝试一下，我想要不然就试试吧。”
而实际进山后，除了不那么方便的交通，稀少的娱乐选择之外，小鱼渐渐爱上了山里静谧的长夜。“以前总是夜里焦虑得睡不着，现在或者抬头看星星，或者低头静心做事。”小鱼感到自己焦躁的神经被山里的晚风一点点抹平。
同时，在这个被小鱼称为“养成系公司”的地方，小鱼也在经历从校园到职场的“过渡”。刚上班的第一个月，小鱼很难避免拖延症，“什么事情都做不好，还总是出错。”
不过，作为“养成系员工”，小鱼总能在工作中感受到“宽容”的气氛，同时，在这个神仙公司里，除了暖心的同事会每天“投喂”各种小零食，“老板也会带着我们放风筝、野餐。”而这几乎就是小鱼的人生理想状态。
不过，虽然小鱼玩笑表示，“现在上山打工和提前养老的生活一模一样。”在她分享上山打工生活的视频评论区，也有不少网友羡慕她的“退休生活”，但小鱼显然并不打算“躺平”，“我还是要多学技能，让自己尽快成长起来。”
“从杭州到肯尼亚，我四点就能下班了。”谈起在这个“青年空间”项目所在地的工作体验，铁环的话音中有掩不住的笑意。
在东非，犀牛、大象、河马等动物更是随处可见，这让从小就喜欢动物的铁环感觉“做梦一样的新奇”。
在铁环所在的内罗毕，城市周边除了宽阔的内罗毕国家公园，距离内罗毕1-2小时的车程，还有能看到乞力马扎罗山下象群穿越的安伯塞利平原、坐拥数量庞大野生动物的马萨马拉大草原，还有被称为“观鸟天堂”的纳库鲁湖等等。
每到周末，铁环都会和朋友一起去这些世界级自然景观里露营，“找一片草原或者湖泊，很多都是在无人区里，搭一个帐篷就能躺两天。”和这样充满自然气息的露营体验相比，铁环感到自己在杭州的露营“真的不能算露营”。
但就在5个月前，铁环还在常年高温的杭州，作为22届一名“毫无光环”二本毕业生，在考研失败后，他在直播电商火热的杭州，慌慌张张地“随便捞了一个工作”，成了一名“普通”的直播编导，毕竟“能上岸就行”。
那段日子，铁环每天坐在直播间里，麻木而疲惫地推销商品，“我那时感觉自己上班就是在浪费生命。”
“我不喜欢普通，也不想过得这么无聊。”这样的生活持续了不到9个月，铁环想通了，“既然上班也赚不到钱，不如趁年轻，去非洲找点自己喜欢的生活方式。”
2022年10月，铁环开始寻找海外的工作机会，而在看到某个坐标非洲的NGO（非政府组织）项目时，铁环无比心动，此前就曾去过非洲旅游的他，无比向往那里粗犷、野性的自然风光，而该项目的投资人作为数字游民，已经和铁环认识了五年时间，收到邀请后，铁环迅速退掉了在杭州的房子，孤身一人奔向了非洲。
如今，5个月过去，2023年4月，铁环已经在非洲肯尼亚待了近半年，担任一家青年咖啡旅社的主理人。“我从投资人那里领工资，负责建造起一家有酒有咖的青年旅社。”铁环告诉燃次元，由于旅社正在建造中，每天忙于工地现场的他更像是一名“包工头”。新的生活，也往往意味着新的挑战，铁环直言，不少网友羡慕他的“神仙工作”，但这份工作，实际上“并不好干”。
在东非做包工头，铁环首先就直面了“消息闭塞”带来的挑战，“国内你通过平台就能联系到各类工种，但在东非，我想给咖啡馆做面水泥墙，都不知道去哪里找人。”
而即使找到了人，铁环还需要考虑当地人的工作效率，“毕竟，他们不会‘卷’，签个合同都要等两三个月。”最后不得不接受工期的拉长，2023年2月铁环原以为咖啡旅社即将完工，但直至目前仍在施工中。不过，有了经验后，铁环在东非也越来越“混得开”了。考虑到一些无法避免的问题，铁环用分期付款保证自己能顺利拿到产品，慢慢积累人脉圈后，铁环也认识了一批“靠谱”的工人，如今，在铁环的努力下，2023年4月，坐落在联合国边上的咖啡旅社已“初显雏形”。
如今，面对未来，铁环已经不再迷茫，“justdoit就对了。”在非洲这半年，他打算“为自己好好放一次假”，之后他或许会继续去欧美留学，更系统地学习知识，不过，眼下还有许多的新挑战等着他。
作为咖啡旅社的主理人，他需要思索还在试营业期的民宿如何招揽高端顾客，如何设计有格调的精品咖啡馆。在主理人的主业之余，铁环还是一个数字游民，通过小红书博主的身份接广告。未来，铁环还打算依托旅社发展旅行团业务。
“每一天面对的都是人生中没有经历过的事，而你解决之后，就会有非常大的成就感。”铁环表示，来到非洲后，他发现世界很大，“值得去体验，去打开视野”，他正努力把握着仅有一次的青春。
“工作12小时，休息24小时，上班步行5分钟下楼打卡，拿一份报纸就能拿捏住时下最时髦的松弛感。”毕业之后，平安找到了这样的一份“神仙工作”，在自家小区做保安。
作为小区里最年轻的保安，又是女生，平时和她一起工作的都是大她几轮的叔叔，但平安并未感觉到不适应，“他们都把我当女儿看。”这种“宠溺”也让平安迅速融入了保安的工作节奏。
第一天上班，平安就被前辈手把手带着“认人”，“叔叔们会告诉我，哪位是领导，见面一定要主动站好打招呼。哪位是物业的，见面要主动打招呼。”有时需要出去巡逻，平安也会被留在屋里，“叔叔会说你在屋里坐着吧，我出去转转。”
而即使每天坐在保安亭里，平安也一点不寂寞。
小区里年龄大一些的爷爷奶奶，每天都会在保安亭附近拎个小凳子晒太阳，平安总会被热情得搭话，“本来以为会有代沟，没想到沟通起来特别开心。”还交到了一批“忘年交”。
每天给业主开门时，都会不断有人和平安打招呼，从象牙塔里的大学生到保安亭里的“社会人”，平安过渡得格外顺利。
不过，后台除了对她“神仙工作”的羡慕声音之外，也有不少尖锐的指责，“有人说父母辛苦供我上大学，当保安就是不务正业，还有人说我就是在啃老。”平安无奈地表示。
实际上，作为22届毕业生，平安高考后选择了大热的计算机专业，“就是为了好找工作。”但面对2023年格外惨烈的春招市场，平安“颗粒无收”。
一方面，“其实我毕业后一直在找工作，但并不容易。”平安告诉燃次元，另一方面，四年学习经历让平安很快意识到，对于重视实操能力的计算机相关专业而言，就业靠的是“硬本事”，但平安对“敲代码、写程序”丝毫提不起兴趣，她“不是这块料”。
就业走不通，2022年后半年，平安一直在家里准备考编。
但在准备考编之外，考虑到通过兼职不仅能挣点零花钱，还能“出去透透气”，平安几乎翻遍了淄博市面上的兼职岗位。有一次，面试回来在小区楼下，平安看到物业正在招保安岗位，“我随口问了一下还招人吗？结果第二天面试就顺利通过了。”
开工前一天，平安自费买了一套保安服，在店里，她略带新奇地打量着镜子里的自己，“感觉这套衣服穿起来像警察一样，特别帅。”带着一点好奇，第三天，平安就在小区楼下正式上岗了。
同时，平安很快就发现，自己将“当保安”想得太容易了。
“当保安，少走40年弯路。”平安笑着表示，在上岗前，她还真不觉得保安有什么难做，“我想，不就是每天看看报纸喝喝茶，提前体验退休生活嘛。”
而上了手才知道，“每份工作都有规章制度去遵守。”平安告诉燃次元，首先，她兼职做保安，一般是工作12小时，休24小时，上班时不能玩手机还在其次，白班早上7点就上班，哪怕平安就住小区里，有时起晚了连早饭就顾不上吃。
晚班又需要熬一整晚，春天一到了晚上气温骤降，在保安亭里穿着羽绒服，开着电暖都冷，晚上门厅内一晚不能关灯，实在困了就趴桌上歇着，睡一觉起来浑身又酸又疼，“以前我觉得自己很能熬夜，但做了保安之后，每次值完夜班，我就困得脸都不洗只想睡觉。”
除了适应早晚班的工作节奏，保安还需要完成物业交代的部分工作。有次轮到平安值班时，需要检查7栋楼的消防设施，“一栋楼3个单元，每栋楼都要检查。”
平安那一天检查了3栋楼，总共上了1620层台阶，90层，后来“小腿疼了好几天”。
不过，从一开始的“试试”，干到后来，平安逐渐意识到，平常被业主们忽略的保安，实际上非常重要。
“小区保安不是只坐在亭子里的，每天不仅要管控车辆进出，防止外来车辆停在地上占用消防通道；还要定时巡逻，将停到单元楼门口的电动车挪开，便利活动不便的老人通过。”对平安而言，保安很“酷”，就像是小区里神秘的“守护者”，看似工作简单轻松，但实际上肩负着不少的责任，“我们要通过自己的努力守护整个小区的安全，排查一切可能的安全隐患”。
而平安将自己的保安生活一发到小红书，也引发了一批同龄人的“羡慕”。
开始做保安工作后，通过在小红书分享工作日常，平安意外收获了一批粉丝，建立起“毕业大学生待业群”，在群里的都是22届“卡在上班和考编”之间待业的同龄人，平安也通过粉丝获取了不少就业求职的经验，如今，定时更新“保安日常”已经成为了平安的力量来源。
从大学生到保安，平安的生活过得很充实，保安这份兼职让她得以保留应届生的身份，也治愈了她长期在家里备考的压抑情绪。
“我打算过段时间就辞职全力考编。”不过，迈出去的这一步让她有了尝试更多新事物的勇气，随着淄博大火出圈，“我打算去八大局试试摆摊。”
对平安而言，大学四年的经历让她有了一张“文凭”，而“脱下长衫”之后，她只想按照自己的人生节奏前行。
*文中铁环、小鱼、平安为化名。
责任编辑：刘万里SF014
