00后“特种兵旅游”，火了！
2023年05月06日 07:04
一天狂刷17个景点，花最少的钱，打最多的“卡”，主打一个效率……近期，“特种兵旅游”火了。
上海证券报记者观察发现，大部分选择“特种兵旅游”的都是年轻人，其中“00后”大学生群体占绝大部分。与此同时，也有不少年轻人选择更舒适休闲的“躺平式旅游”，展现更个性的消费方式。
“特种兵旅游”火了
从北京的胡同故宫到天安门、从上海的外滩徒步到永康路，在有限的时间和预算里，将游玩目标扩充到最大化。晚上睡在火车上，白天步履不停，24小时玩遍一座城……这不是特种兵拉练，而是最近在大学生中流行的“特种兵旅游”，这种旅游时间紧、任务重，精髓是将睡觉时间用来赶路，最大程度地利用短暂的周末。
随着“特种兵旅游”出圈，“特种兵旅游群体中约三成是学生”“特种兵旅游通宵不睡觉单日花费仅百元”等词条冲上热搜。
“夜晚的硬座车厢，几乎全是周末旅游的大学生。”一位名叫Sunny的小红书博主近日分享了其从郑州去西安火车上的景象。
“周五晚上八点从重庆出发，坐九个小时硬座到达西安，吃完早餐后，游钟鼓楼和城墙，经历了前一晚的舟车劳顿后，还能在第二天夜爬华山，八个小时后，又看了场日出。”另一位小红书博主分享了自己一日游西安的行程。
网友惊叹：“这是拿命旅游。”
看似是一种报复式出行，但在“00后”大学生们看来，这是他们在奔赴与青春的约定，具有独一份的浪漫。
“比起单纯的游玩，他们非常明确自己的出游目的和出游方式，更热衷于在出游前、中、后不同时期，进行‘有梗’的出游分享。”春秋旅游相关人士对记者表示，这个群体的特点是，容易被美图、美文、视频“种草”，可能因为一篇文章、一个故事、一部电影，甚至一段话，说走就走。
据悉，这群“特种兵”有一些共同的特征：追求效率，可以在一天内打卡十几个景点；食宿比较节省，为了不耽误上学，他们更多的是在双休日或假期出行，3天左右的行程花费都在500元以下，人均单日食宿和交通成本在100多元。
“00后”旅游群体崛起
刚刚过去的“五一”假期，“00后”作为新势力代表，正成为旅游市场的主体之一。
驴妈妈旅游平台数据显示，在国内旅游市场，今年“五一”假期，从游客总体年龄层来看，“80后”、“90后”、“95后”及“00后”分别占出游总人数的36%、28%、14%、9%。相较今年春节，“95后”“00后”人群占比提升了约5个百分点。
其中，各个年龄段游客的消费偏好也各不相同。“80后”“90后”人群以亲子游为主，超过六成的订单是亲子游产品。主题乐园、动物园、博物馆、自然山水类景区排名靠前。“95后”“00后”这类年轻消费群体中，预订的产品标签以主题乐园、博物馆、夜游、沉浸式体验、人文建筑为主，对他们而言，产品既要具有IP属性，并且也更加注重文化旅游深度融合和切身的体验感。
在跨境旅游市场，不少“00后”年轻旅客第一次踏出国门。携程平台上，18岁至23岁用户第一次下单的热门跨国目的地有：曼谷、新加坡、首尔、东京和吉隆坡等。
从消费水平来看，这批大学生或是刚刚踏入社会的年轻用户，旅游消费力可观。以出境跟团游产品为例，他们的客单消费为6562元，较2019年前水平增长约25%。而出境自由行产品客单价更是接近15000元。可见，当代年轻人除了“特种兵式旅行”，也偏爱享受型度假。
专家建议把营造良好体验放在第一位
记者在采访中获悉，在导游向游客推销高价商品时，在景区碰到黑车司机时，在老年游客遇到不公正待遇时，这群“00后特种兵”还展现出年轻人的担当和正义感，纷纷出手“整顿”旅游市场的各种宰客现象。
对此，上海商学院酒店管理系主任钟伟对上海证券报记者表示，总体上而言，“00后”作为伴随移动互联网成长起来的一代年轻人，拥有更多自主性、不跟随、不将就的特征，从职场到旅途，都体现出00后“整顿”传统规则的特点。
“他们强大的信息搜索能力赋予其能够快速找到解决问题的切入点。善用法律法规成为其行走职场或旅途的利器，毫无畏惧、敢于表达自我感受的风格，使他们能防范井喷式旅游的带来弊端。”钟伟说。
面对旅游市场群体的变化，各旅游平台也在纷纷优化产品线，推出更适合年轻人的旅游产品。
记者从春秋旅游获悉，春秋都市观光巴士就被许多年轻人列入出游清单。为此，“五一”前夕，春秋都市观光巴士特别推出“特种兵旅游”攻略之都市观光巴士篇，带来三大优惠套票产品，帮助大家无缝衔接热门景点、节省交通时间。
奇创旅游集团文旅产业研究院院长陆旭岚表示，旅游者定义旅游业。疫情之后市场越来越细分，任何一个业态和产品不可能“满足”所有人。“特种兵旅游”的走热，事实上也是旅游市场细分变革的一种表现。年轻大学生群体通过“特种兵旅游”打卡景点，在行走世界中记录青春，是属于他们的消费方式。对于旅游市场从业者来说，这也是一波积极的流量。如何利用当地的文化旅游资源，做好“特种兵旅游”线路串联与推荐，开发创新产品，同时在交通配套和公共服务方面进行完善，在社交媒体平台进行口碑营销，变旅游资源为旅游经济，值得每个地方政府和市场主体去思考。
钟伟建议，第一，旅游公司要把营造良好体验放在第一位。“淄博烧烤的火热，并不是因为烧烤本身多么好吃，更多是消费者对于社交和文化体验的追求，在一个易拼桌、小马扎、喝酒唱歌的热闹场景中，不同地域和文化背景的人能坐下来面对面轻松地相互交流，是疫情之后的一种非常宝贵的情感释放。因此，如何创新体验方式或者提供给旅游者多元化体验感受是商家应该持续思考的重点。”
第二，重视服务设计。随着时代进步，人们对通过良好服务赢得消费者达成了共识，对服务的响应速度、服务的专业性、服务的满意度等比较重视，但把服务和体验更多结合起来的理念似乎还是少了一些。服务设计目的是为了提供一个符合客户需求和期望的服务体验，其核心包括顾客需求、服务流程、环境营造、反馈机制等。
责任编辑：王涵
