1.6吨黄金在加拿大第一大机场被盗！价值超1亿美元
2023年04月21日 07:29
来源：华尔街新闻
4月20日周四，据媒体报道，加拿大第一大机场多伦多皮尔逊机场发生黄金盗窃案，被窃黄金的价值超过1亿美元。
加拿大皇家骑警已经应当地地方警察的请求，介入调查这起盗窃案。
皮尔逊机场是加拿大最为繁忙的国际机场，目的地遍及世界各地，这为破获这起盗窃案增加了难度。此外，事发地多伦多皮尔逊机场也是加拿大开采提炼后的黄金运往全球各地客户手中的重要中转地。
加拿大当地媒体周四称，通过该机场运输的3600磅（约合1633千克）黄金被盗，价值约为1.05亿美元。该媒体援引一名警方消息人士的话说，这起盗窃案可能与当地的有组织犯罪相关，皇家骑警正在调查当地的犯罪组织。
加拿大皇家骑警的发言人称：
我们仍在努力获取关于该盗窃案的准确信息。
各种港口和机场长期以来都是犯罪分子用来盗窃或转移赃物的重要据点。帮派和其他有组织的犯罪分子渗透到机场或港口的工作人员中。
截至目前，警方不相信这些黄金是为了资助恐怖主义而被盗的。因为如果发生类似的事件，机场会至少部分关闭，但皮尔逊机场一切运作正常。
目前，警方甚至不清楚这些黄金是如何被带出机场的，甚至无法确认这些黄金是否仍留在机场。
皮尔逊机场是全球前30大货运机场之一，处理加拿大45%的空运量，该机场也是大多伦多地区物流系统的关键。该机场拥有三个东、西、北主要货运场，加上机场仓库和卡车装载门，庞大的货运设施给调查也增加了难度。
这并非是皮尔逊机场发生的第一起重大黄金抢劫、盗窃案。
1953年，十箱黄金从这里运往蒙特利尔，但只有四箱抵达目的地，失窃的黄金按照今天的价值来计算，超过300万美元。警方审讯了所有机场的工作人员，但窃贼至今逍遥法外。
风险提示及免责条款
市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。
责任编辑：张靖笛
