11家上市银行信息科技投入迈过50亿门槛，为何有银行投入下降？丨年报金融科技透视
2023年04月10日 19:15
21世纪经济报道记者李览青上海报道
数字化转型已然成为上市银行创新发展的重要驱动力。
当上市银行数字化转型进入深水区，2022年银行不仅仅加大了信息科技投入，更是用数字化思维重塑客户、渠道、业务、产品、管理等等各个方面，加强科技与业务的融合，并对组织架构进行敏捷化变革。
一直以来，数字化转型都是“一把手工程”，对于各大上市银行而言，数字化转型也已成为最重要的战略之一。
兴业银行董事长吕家进在年报致辞中提到“我们坚持把数字化转型作为生死之战”；平安银行董事长谢永林在致辞第一部分就提到“用科技能力颠覆发展模式”；工商银行、交通银行、招商银行、中信银行、光大银行均明确在行内表示要打造“科技强行、数字工行”、“数字化新交行”、“数字招行”、“数字中信”、“数字光大”。
目前，六大行与大部分股份制上市银行2022年年度报告已披露完毕，21世纪经济报道记者梳理了11家2022年信息科技投入超过50亿元的上市银行年度报告，从组织架构调整、科技能力建设、场景金融生态拓展等领域一窥银行数字化转型现状。本篇聚焦金融科技投入与组织架构调整进展。
建行、平安银行科技投入首现下降
为巩固数字基础设施建设，2022年银行依然维持巨额信息科技投入，六大行金融科技投入总额超过1100亿元。
21世纪经济报道记者梳理的已发布的上市银行财报数据显示，2022年7家银行信息科技投入超百亿，其中工商银行投入金额最高，达262.24亿元，同比增长0.91%，与2021年基本持平；建设银行与农业银行相近，信息科技投入金额分别为232.9亿元、232.11亿元，位列第二、第三；中国银行2022年的信息科技投入为215.41亿元，位列第四，同比增幅达到15.7%；在六大行之外，招商银行自2020年起就加入“百亿俱乐部”，该行去年信息科技投入141.68亿元，位列第五，以及股份制银行第一位，同比增加6.6%；交通银行在2022年金融科技投入116.31亿元，同比增幅最高，达到32.93%；邮储银行信息科技投入106.52亿元，同比增加6.2%。此外，中信银行、兴业银行、平安银行、光大银行在2022年的信息科技投入分别为87.49亿元、82.51亿元、69.29亿元、61.27亿元，同比增幅分别为16.08%、29.65%、-6.15%、5.89%。
在上述银行中，信息科技投入占营收比重最高的银行是农业银行，占比达到7.31%，交通银行以5.26%次之。
值得关注的是，自2018年各家银行启动数字化转型以来，IT投入费用陷入“内卷”持续增长，而如今银行数字化转型进入深水区，精细化的成本管理成为头部银行数字化转型新趋势。
2022年建设银行与平安银行信息科技相关投入首次出现下降。
具体来说，建设银行去年信息科技投入232.9亿元，同比下降1.21%，成本投入比相较2021年减少0.03个百分点。平安银行IT资本性支出及费用投入由2021年的73.83亿元下降至69.29亿元，降幅达到6.15%，占总营收的比重也由2021年的4.36%下降至3.85%。建设银行在年报中表示，金融科技投入与上年度基本持平，其中研发费用和科技人员人力费用等费用性支出保持持续增长。平安银行则表示，2022年该行通过加强科技精细化管理，投入成本逐步优化。
值得关注的是，建设银行旗下金融科技子公司建信金融科技有限责任公司在2022年盈利能力、经营效率稳步提升，实现连续盈利，净利润及资本回报率持续增长，成本收入比不断下降，营业收入82.4亿元，较上年增长19.2%；净利润0.31亿元，较上年增长269.4%；其中，来自核心产品输出政策性银行、全国性股份制银行、地方商业银行等各类型银行的收入16.39亿元，较上年增长20%。2022年末，建信金科资产总额63.55亿元，净资产13.77亿元。
此外，在2022年已实现全面上云的招商银行，在财报中提到坚持深耕成本精细化管理，持续推动科技创新转化为生产力，并强化投入产出监测管控。
与信息科技投入持续增长相对应，上市银行科技人员数量也不断提升。
截至2022年末，“宇宙行”工商银行全行上下科技人员数量达到3.6万人，位居所有银行之首，占总员工的比重为8.3%，在上述银行中位列第四。另外，建设银行、农业银行、中国银行、招商银行科技人员数量均超过10000人，分别为15811人、10021人、13318人、10800人，占总员工数量的比重分别为4.2%、2.2%、4.35%、9.6%。而将数字化转型视为“生死存亡之战”的兴业银行在2022年末科技人员数量达到6699人，同比增长102.82%，占总员工数量的11.87%；光大银行在2022年末科技人员数量达到3212人，同比增加36.04%。
科技驱动下银行组织架构敏捷化转型
与信息化建设不同，在自上而下推进数字化建设的过程中，如何使得业务与科技深度融合，提升科技对业务侧的响应效率，协调提升各分行、支行的数字化水平，真正实现科技驱动、数字驱动，成为银行数字化转型征途的必答题。
为此，21世纪经济报道记者关注到，2022年多家银行启动组织架构调整，综合来看，侧重于总分协同、业技融合两大方面。
总分协同方面，由于大型银行网点众多，区域各分行发展不一致，数字化转型步调不统一，因此在总行数字化转型领导小组的统筹推动下，六大行建立起示范行、“揭榜挂帅”等总分联动机制。
例如工商银行为围绕国家区域协调发展战略需要，重点建设八家数字化转型示范行，探索业务、数据、技术融合，为所属区域的金融需求服务。
建设银行在2022年深化ITBP（信息技术业务合作伙伴）工作机制和企业级项目运转机制，激发科技条线创新动力、提升总分行研发能力，推进子公司和境外机构IT管理能力建设，促进集团业务协同发展。
中国银行强调总分联动，构建特色应用一体化研发体系，深化“揭榜挂帅”机制，优化总分协同创新。
交通银行在2022年规划落地“三中心、五分行”研发矩阵，相关部门分别为金融科技部/数字化转型办公室、数据管理与应用部、金融科技创新研究院、测试中心、数据中心（系统运营中心）、软件开发中心（深圳、北京）。
为探索组建分行复合型团队，邮储银行以交易银行业务为试点，在北京等6家分行选派分行科技人员在一级分行交易银行部门担任售前工程师，技术、业务人员共同参与业务营销和工程实施，有力支撑分行业务创新转型发展。
业务与技术融合方面，组织的敏捷化转型是各家银行探索的方向。大多数银行按照业务板块分组，组织推进科技团队与相应业务团队的协同。
例如建设银行按照公司金融、个人金融、资金资管等业务板块组建IT支持团队，组织推进各业务板块建立业务研发（柔性）团队，推动建信金科公司研发实施管理组织优化调整，合力协作开展相关科技研发工作，提升板块统筹能力，改善需求质量。
中国银行的科技体系组织架构按照对口业务条线设置，业务科技深度融合，全流程敏捷响应市场变化和业务需求。
中信银行则是在2022年进行“领域制”改革，在前中后台倡导和培养数字化的思维意识，推动轻型化、智能化、平台化转型。
兴业银行在2022年形成数字化转型委员会领导下的“四个部门、一个公司、一个研究院”新格局，推动“数字兴业”制度体系建设，基本形成一套符合数字化要求、面向未来的金融科技组织架构。建立“BA（业务分析师）+SA（系统分析师）+DA（数据分析师）+UE（体验师）”协同工作机制，有效促进业务、技术、数据与客户服务融合创新。
2022年平安银行新设立数据资产管理及研发中心，统筹全行数据能力建设。在运作机制方面，平安银行建立了企业级、产品级、项目级等不同层次的敏捷运作机制，以推进从业务端到科技端的组织敏捷，促进交付效率提升。
而深耕场景金融的光大银行，在2022年推进新一期科技战略规划制定的科技治理、应用架构、数据架构、技术架构、信息安全架构目标蓝图落地，重点聚焦客户、营销、智能运营、智能风控等业务中台，以及数据中台和技术中台建设，进一步加强企业级共享能力建设；持续优化公司金融、零售金融、数字金融等领域科技派驻机制，合计派驻科技人员超1300人，大幅提升需求响应和系统开发效率。
（作者：李览青编辑：曾芳）
责任编辑：李琳琳
