12家股份行普惠金融大盘点：从规模、增速、户均贷款看银行的普惠策略
2023年05月04日 21:02
21世纪经济报道记者唐婧北京报道
截至目前，12家股份制银行2022年业绩已经全部出炉，股份行去年在普惠金融业务上的成果也已揭晓。
根据银保监会“两增两控”口径（下同），从贷款余额规模来看，截至2022年末，招商银行以6783.49亿元的普惠型小微企业贷款余额拔得头筹，然后依次是民生银行和平安银行，分别以5490.51亿元和5282.26亿元的规模排在第二位和第三位。
从贷款余额增速来看，恒丰银行同比增速最快，达到52.39%，不过该行的普惠型小微企业贷款余额规模也最小，高增速或有基数较低的因素影响。平安银行和兴业银行的贷款余额增速也较快，分别为38.20%和35.27%，因此排在第二位和第三位。
综合来看，无论是贷款余额规模、贷款余额增速还是有贷客户数量，平安银行都进入了股份行的前三名。对此，平安银行普惠金融事业部总裁兼零售信贷事业部总裁王蓉晖此前在接受21世纪经济报道记者专访时表示，平安银行的一大独特优势是利用物联网技术为普惠金融业务赋能，对星云物联网平台进行了技术升级，并同步发射数颗卫星。过去一年，平安银行通过物联网支持实体经济融资发生额已超过6500亿元。
平安银行在年报中也提到，该行利用物联网+卫星构建的天地一体化数据网络，优化数据风控模型，不断扩大供应链末端的中小微企业服务广度，在超100万户的普惠型小微企业客户群体中，处于产业链、供应链最底端的小微企业主和个体工商户占绝对主体。
从户均贷款看银行的普惠策略
不过，贷款余额规模、增速和有贷客户数量三项指标尚不足以衡量一家银行开展普惠金融业务的全貌。为此，记者用普惠金融小微企业贷款余额规模除以有贷客户数量，计算出一家银行的普惠金融小微企业户均贷款余额。
需要说明的是，户均贷款余额可以粗略衡量一家银行普惠小微企业客户群体的下沉程度。不过，影响户均贷款余额的因素众多，包括银行既往客户优势、存量贷款退出、银行资金成本等等。
这也合理解释了华夏银行和渤海银行的新发放普惠小微企业贷款平均利率为何相对较高。记者梳理年报发现，12家股份行中一共有8家披露了2022年新发放的普惠小微企业贷款平均利率，华夏银行和渤海银行以5.84%和5.71%的平均利率排在第一位和第二位。平安银行则并未在年报中直接披露平均贷款利率，但明确相比于去年下降了193个BP，为已披露该数据的股份行中下降幅度最大的。相比之下，户均贷款余额排在第二位的兴业银行的平均贷款利率仅为4.14%。
不良贷款率也是衡量普惠金融服务质效的一大重要指标。12家股份行只有6家在年报中披露了普惠小微贷款的不良率，从低到高依次为兴业银行0.63%、光大银行0.67%、浙商银行0.98%、渤海银行1.33%、华夏银行1.48%和民生银行1.70%。
普惠金融的新重点
数据显示，2022年12家股份制银行普惠型小微贷款余额合计为3.99万亿元，同比增加12.49%。而2022年六大行普惠型小微企业贷款余额合计为8.54万亿元，同比增长了31.99%。日前发布的《2022年中国银行业服务报告》则显示，截至2022年末，中国银行业金融机构的普惠型小微企业贷款余额为23.60万亿元，同比增速23.60%。
无论从规模还是增速来看，国有大行仍然是我国普惠金融业务的主力军和排头雁。合并来看，国有大行和股份行的普惠型小微企业贷款余额超过了总量的“半边天”，但广大中小银行也贡献了总量的近一半。
至于今年的小微企业金融服务工作，银保监会4月27日发布《关于2023年加力提升小微企业金融服务质量的通知》（下称《通知》），提出形成与实体经济发展相适应的小微企业金融服务体系，2023年总体继续保持增量扩面态势，服务结构不断优化，重点领域服务精准度持续提升，保险保障渠道逐步拓展；贷款利率总体保持平稳，推动小微企业综合融资成本逐步降低的工作目标。
一位股份行普惠部的人士告诉记者，《通知》的提法是“贷款利率总体保持平稳”，没有再要求继续压降，相对来说压力不算太大。
而去年银保监会发布的《关于2022年进一步强化金融支持小微企业发展工作的通知》中明确表述，在确保信贷投放增量扩面的前提下，力争全年银行业总体新发放普惠型小微企业贷款利率较2021年有所下降。
另一位银行业观察人士则透露，今年的《通知》较往年最大的变化其实是不再提及“两增”的量化指标。自2018年起，银保监会要求银行业金融机构总体实现单户授信1000万元以下（含）的普惠型小微企业贷款“两增”目标，即此类贷款增速不低于各项贷款增速、有贷款余额的户数不低于年初水平。但也有大行普惠部人士对记者表示，银行内部“两增”目标的考核目前尚未发生变化。
上海金融与发展实验室主任曾刚向记者解读称，近年来，我国普惠金融事业发展迅速。银行业金融机构小微企业贷款连续三年量增价跌，成绩显著。当前普惠金融服务严重短缺的情况已经得到很大缓解，过度强调扩大规模可能会导致部分小微企业过度加杠杆。此外，大行的过度下沉也会对中小银行形成“掐尖效应”，不利于多层次的普惠金融供给体系的稳定。
在他看来，现在的工作重点可能要转向改善普惠金融服务的结构性问题，例如如何加大首贷户的比重，提高对科创小微企业的支持等。另一个工作重点则可能是进一步规范银行和第三方的合作，适度引导第三方服务收费的下行，从而促进小微企业整体综合融资成本的下降。
责任编辑：宋源珺
