17家上市银行房地产业不良贷款余额增长逾七成 业内预计今年不良贷款生成将大幅下降
2023年04月06日 01:07
来源：证券日报
截至4月5日，已有23家A股上市银行披露2022年年报。其中，有17家披露了备受资本市场和银行业关注的对公房地产不良贷款相关数据。上述17家银行2022年末的对公房地产不良贷款余额合计达2564亿元，同比增长72%。
“2022年房地产市场风险事件频发，部分房企现金流出现了较为严重的问题，导致不良率上行。考虑到在政策引导、支持下，房地产业风险出清后将迎来更为健康的发展模式，预计2023年房地产业整体形势将优于去年，贷款不良率也会有所下滑。”中信证券首席经济学家明明对《证券日报》记者表示。
上市银行对公房地产业
不良贷款率普升
具体来看，上述17家银行中，有15家2022年末的对公房地产不良贷款率较2021年末上升，仅2家微降。
2022年末，这17家银行对公房地产不良贷款率均值为3.8%，而2021年末仅为2.1%。此外，国有六大行2022年末该指标均出现抬升。
进一步对比来看，2022年末有7家银行对公房地产不良贷款率较2021年增幅超过一倍，例如某国有大行对公房地产不良贷款率从2021年末的1.9%增至2022年末的4.36%；某股份行从1.2%增至3.89%；某农商行从零不良增至7.28%。
“上市银行已披露的对公房地产不良贷款率数据真实反映了去年房地产市场的整体经营情况。”上海金融与发展实验室主任曾刚对《证券日报》记者表示，去年部分房企流动性紧张，债券及信贷违约频发，上市银行涉房信贷领域不良率有所上升。
多家上市银行在年报中及近期的业绩发布会上表示，受房地产业景气度较差等因素影响，去年部分房企资金链断裂导致资产质量下迁，房地产业不良余额及不良率均有所上升。例如，工商银行副行长王景武在业绩会上表示，去年受房地产市场调整影响，工行房地产业的贷款不良率有所上升，但房地产业贷款占比较低，风险总体可控。
有股份制银行在年报中表示，截至报告期末，公司类不良贷款主要集中在房地产业和制造业，两大行业不良贷款总额合计230.52亿元，合计在公司类不良贷款中占比高达53.27%。
仍需多维度化解
涉房信贷存量风险
在2022年对公房地产不良贷款率普增的背景下，如何处置不良资产、化解存量风险是今年摆在不少上市银行面前的一道难题。
据记者梳理，上述17家银行2022年末对公房地产贷款余额合计为5.93万亿元，同比增长6%；而其同期对公房地产不良贷款余额合计达2564亿元，同比增长72%。
对此，明明表示，上市银行可从三方面发力“消化”不良贷款：一是创新运用金融方法，依托供应链金融平台对房地产上下游企业提供供应链金融服务，预防资产负债表萎缩。二要围绕国家经济高质量发展要求和区域经济结构特点布局中长期优质资产，通过发展增量优质资产来化解存量房地产风险。三要持续跟踪相关信用主体，在合法合规的前提下帮助相关主体走出经营困境。
曾刚认为，银行机构要区分不同类型的房企分类化解风险，一方面，对信用风险较高房企的信贷资产要及时评估，适时止损退出，控制潜在风险，并通过推动并购等方式实现风险化解；另一方面，银行业要加大对优质房企的金融支持，拓宽支持范围，推动房地产业健康发展。
一些银行的应对之策也有借鉴意义。兴业银行提到，公司积极执行相关政策，区分房企集团风险和项目风险，根据项目实际情况，分别通过推动项目顺利开发销售、并购重组、特资保全等推动房地产业务风险化解。
多家银行称
今年不良率压力低于去年
在化解存量风险的同时，资本市场对上市银行2023年的对公房地产不良贷款率走势也颇为关注。
多家银行在业绩发布会上回应了这一热点。王景武表示，“后续随着经济的加快复苏，以及‘金融16条’和‘保交楼’等政策有序推进，预计房地产领域风险也会逐步得到有效化解。”
招商银行副行长兼首席风险官朱江涛表示，房地产贷款的表内业务风险，2022年已得到充分释放。预计2023年不良贷款生成比去年大幅度下降，但今年要集中处理内保外贷业务，会形成季度间扰动，整个房地产不良处置难度进一步加大，会存在一定滞后性。
不过，中国银行风险总监刘坚东表示，房地产领域的风险化解需要一个过程，对资产质量的影响还会持续一段时间。
曾刚认为，整体来看，今年房地产市场风险要小于去年，利于商业银行防范化解存量风险。从需求端看，不少城市的购房需求回暖，利于房企改善资产负债表；从供给端看，2022年以来，政策对房企信贷支持、债券发行支持、股权融资支持“三箭齐发”，促进房地产市场平稳健康发展，这都是积极因素。
