2022年公募股票交易量下降 券商分仓佣金收入略有下滑
2023年04月01日 21:11
转自：上海证券报
上证报中国证券网讯（记者陆海晴徐蔚）又到年度券商分仓佣金收入比拼时。2022年，A股市场较为震荡，在此背景下，去年券商的基金分仓佣金收入超过180亿元，较去年同期减少30多亿元。在佣金总量下滑的背景下，近30家券商分仓收入较2021年下滑30%以上。
头部券商的分仓佣金收入水平占据绝对优势。去年有35家券商进入分仓佣金“亿元俱乐部”。其中排名前五的券商分别是中信证券、长江证券、中信建投证券、广发证券、招商证券。
此外，一些大举发力研究的中小券商，比如民生证券等，去年分仓佣金收入尽显“黑马”特色，挺进分仓佣金“亿元俱乐部”，名次也从去年的第49名提升至第28名。
中信建投进入前三
天相投顾数据显示，公募基金2022年年报披露的股票交易量为23.91万亿元，2021的股票交易量为27.03万亿元。由于股票交易量有所减少，券商的基金分仓佣金收入也较2021年有所减少，为181.98亿元。
2022年，有35家券商的基金分仓佣金收入超过1亿元。虽然分仓佣金收入同比下降16.15%，中信证券依旧稳居第一，分仓佣金收入为12.32亿元。长江证券的分仓佣金收入也有所减少，以9.52亿元的基金分仓佣金收入排名第二。中信建投证券分仓佣金收入为9.48亿元，和长江证券的分仓佣金收入几乎相当，排名上取代了去年的广发证券成为第三。广发证券的基金分仓佣金收入也超过9亿元，排名第四。
据了解，中信建投证券研究业务近年来不仅优化人才考核机制和人员结构、完善行业覆盖，还在金融科技上进行了新的尝试。“我们近两年吸收了大量的非金融专业的专家型人才，目前研究团队中已有过半的研究员具有行业背景。”中信建投证券研究所所长兼国际业务部行政负责人武超则表示。
除了上述4家券商以外，基金分仓佣金收入排名第5-10名的券商分别为招商证券、国泰君安、海通证券、申万宏源、东方证券、华泰证券，基金分仓佣金收入均超过6亿元。
“黑马”民生佣金增幅超400%
对比2021年数据，有29家券商分仓收入实现逆势增长，其中有7家券商的基金分仓佣金收入实现翻倍。佣金超过1亿元的券商中，增幅最大的是民生证券，2022年实现佣金分仓收入2.95亿元，同比增长419.22%。
民生证券于2021年官宣引入胡又文担任民生证券副总裁、研究院院长。此后，民生研究院不断扩大行业覆盖，分仓佣金收入也大跨步挺进“亿元俱乐部”。
一半是海水一半是火焰。近30家券商分仓收入较2021年下滑30%以上，佣金超过1亿元的券商中，光大证券、银河证券、国信证券、西部证券等降幅均超过30%。
从行业集中度来看，随着佣金总盘子的缩小，各种新锐研究机构加入竞争，头部研究机构的佣金席位占比也略有下降。2021年前10名、前20名的券商合计佣金收入占比为45.11%、71.94%，而在2022年，该数字分别为44.61%、69.35%。
有资深研究人士表示，分仓佣金分为研究佣金和市场佣金。研究佣金的竞争日益激烈，近年来头部券商不断加码研究力量，部分中小券商也重金投入，券商研究所想去突破，甚至抢更多份额颇为不易。券商研究所目前有两个应对措施，一是开拓客户范围；二是转向内部支持。“需要注意的是，基金分仓佣金收入仅能反映券商的公募机构销售、交易业务情况，随着研究所客户群体的变化，佣金指标排名并不能全面反映研究所的综合实力。”上述研究人士表示。
2022年度基金分仓佣金收入排名前十的券商



名称


基金分仓佣金收入（亿元）


中信证券


12.32


长江证券


9.52


中信建投证券


9.48


广发证券


9.17


招商证券


7.43


国泰君安


7.27


海通证券


6.81


申万宏源


6.64


东方证券


6.38


华泰证券


6.18

（数据来源：天相投顾）
责任编辑：郭建
