2023·金融四十人15周年年会4月15日召开
2023年04月15日 22:30
原标题2023·金融四十人15周年年会今日召开
来源新金融联盟NFA
4月15日，2023·金融四十人15周年年会暨闭门研讨会在北京召开，主题为“迈入新征程的金融业：复苏与转型”。
现场直击
➤重要决议
经出席本次年会的所有CF40正式成员投票表决，大会第一单元完成了学术委员会换届、常务理事增选与变更——
中国社科院国家高端智库首席专家蔡昉当选新一届学术委员会主席。清华大学经济管理学院院长白重恩，安信证券股份有限公司首席经济学家高善文，中央财经委员会办公室副主任、财政部副部长廖岷，国务院发展研究中心副主任隆国强，丝路基金有限责任公司董事长朱隽连选连任为新一届学术委员；中国人民银行副行长宣昌能增选为新一届学术委员。
新增1位常务理事，为阿里云金融&互联网行业总裁刘伟光。更新1位常务理事，为富邦华一银行董事长马立新。
北京大学国家发展研究院副院长、北京大学数字金融研究中心主任黄益平自2017年4月起任CF40学术委员会主席，迄今已任满两届。六年来，他对论坛组织的各类研讨、国际交流贡献突出，在课题、书籍方面成果颇丰，共出版11本CF40书系书籍。尤其值得一提的是，作为论坛品牌研究项目《径山报告》的创始人，黄益平牵头完成了《径山报告》经典的“金融开放、改革、创新”三部曲；在论坛课题“2022·CF40中国金融改革报告”中，他担任子课题《提升金融监管效能研究》负责人，课题明确提出“将‘一行两会’内部已经建立的金融消费者保护部门进行整合”“将发展职能从地方金融监管中分离出来”“增加金融监管的资源投入”等建议，提出了与新一轮金融机构和监管改革一致的切实可行方案。
➤2022“CF40年度优秀课题”
过去一年，论坛开展了23项课题研究。有9项课题参与优秀课题评选，经学术委员会讨论和投票，最终有2项课题被评为2022“CF40年度优秀课题”，分别为：“2022·CF40中国金融改革报告”、“央行如何有效管理金融市场预期”。
“2022·CF40中国金融改革报告”由中国金融四十人研究院于2021年11月立项，包括五个子课题，分别为：《金融支持科技创新》、《提升金融监管效能研究》、《制定<金融稳定促进法>》、《资本项目开放和货币国际化的国际经验教训》以及《构建房地产新模式》，课题负责人分别为张晓慧、黄益平、王毅、朱隽、张斌。该课题成果于2022年4月公开发布，11月出版为书籍《金融促进高质量发展之路——CF40中国金融改革报告》。
改革报告提出“设立国家金融监管局”“把发展职能从地方金融监管部门剥离出来”，以及金融支持科技创新和《金融稳定法》相关的一系列重要建议，为新一轮金融机构和监管改革做出了智力贡献。
另一获奖课题“央行如何有效管理金融市场预期”于2019年6月立项，历时两年半完成，课题负责人为缪延亮。该课题研究扎实、言之有物，在实操方面有很强的指导意义。
➤2022“CF40年度金融书籍”
“CF40年度金融书籍”评选设“CF40年度金融书籍”和“CF40年度推荐书籍”两个奖项。本次评选范围为2021年10月-2022年10月已出版的论坛各序列书系及相关成员的著作共65本，评选标准为学术水平、政策价值和金融业界影响力。经中国金融四十人青年论坛召集人会议、评奖委员会和学术委员会三轮匿名投票，评出2本“CF40年度金融书籍”和2本“CF40年度推荐书籍”：
➤专题研讨会
在大会第二单元“迈入新征程的金融业：复苏与转型”闭门研讨会上，中国人民银行原行长周小川首先发表主题演讲。
随后，原中国银监会主席尚福林、全国社会保障基金理事会副理事长陈文辉、交通银行行长刘珺分别以“砥砺奋进新征程谱写金融发展新篇章”、“以‘耐心资本’推动高质量发展”、“比较视域下中国式现代化的理论超越与范式升维”为主题发表演讲。
围绕“美国通胀走势与美联储的选择”“经济复苏前景与金融业的角色”及“金融风险、发展与安全”等重要议题，年会还组织了一场交流会和两场平行论坛。
注：以上照片按发言顺序排列
年度成绩单
（2022.4-2023.3）
2022年是中国金融四十人论坛成立的第15年。这一年，论坛更加强调专业、质量与稳健，坚持问题导向，力求行稳致远。这一年，CF40“平台+实体”新型智库优势凸显，突出重点课题与国际交流，取得了一系列新成绩。
一、研究研讨成果突出专业化与高品质，持续助力决策咨询
2022年4月以来，面对复杂严峻的内外部形势和各种风险挑战，论坛坚持问题导向，践行智库使命，以市场化方式助力决策咨询。
一年来，论坛向决策层报送了71期《要报》和71期《成果简报》，出版了49期《周报》、12期《月报》，发布了12篇工作论文，论坛书系共出版17本中、英文专著。
➤要报
【国内】
围绕提升金融监管效能，2022年4月底，论坛撰写要报《提升金融监管效能的政策建议》，明确提出“将‘一行两会’内部已经建立的金融消费者保护部门进行整合”、“加强中央与地方、地方各级之间的监管协调，将发展职能从地方金融监管中分离出来”、“大幅增加包括编制、经费与技术方面的金融监管资源的投入”等具体建议，为新一轮金融机构和监管改革做出贡献。
围绕医疗体系和个人养老金问题，论坛共发出5篇研究成果，聚焦医疗体系改革、个人养老金制度优化等领域，通过《直面医疗、养老改革中的资金平衡问题》、《个人养老金制度建设与发展的政策建议》等要报，提出有针对性的政策建议。
围绕稳增长和化解房地产风险，论坛自2022年4月起陆续发布10篇相关要报，包括《提振经济活力需要新经济政策》、《巩固经济回升向好趋势的政策建议》、《及时应对房地产行业的现金流问题》等，详细分析了宏观经济和房地产面临的现实问题，并据此提出可行的政策建议。
围绕平台经济发展和数据治理，论坛发出要报《健全数据治理体系激发数据要素价值》、《对支持平台经济健康发展的思考和建议》，提出“建立高规格的数据治理机构，全面统筹安排数据治理相关工作”等具体政策建议。
【国际】
围绕有效应对因俄乌危机引发的西方制裁问题，论坛连续发出4篇要报，及时追踪相关制裁措施的动态，重点分析了西方对俄制裁的影响、欧洲能源脱钩战略、国际金融体系变化、我国海外资产安全保障等重大议题，并在此基础上提出我国可以采取的应对策略。
围绕美联储加息和发展中国家债务问题，论坛共发出15篇要报，包括《美国滞胀形势研判与应对政策探讨》、《发展中国家债务重组的挑战与应对》等，分别讨论了美国滞胀风险、美联储持续加息的外溢影响、发展中国家债务可持续性等重大议题，并提出针对性建议。
➤CF40工作论文
过去一年，论坛更加重视自主研究，原创工作论文数量和质量持续提升，去年4月以来累计发表12篇CF40工作论文，围绕宏观经济政策、合理经济增速目标的实现、全球滞胀、新冠疫情的中长期影响等重点与热点问题进行深入研究。其中，《负个人收入所得税：关于促就业和稳消费的一点政策思考》、《资产负债表受损下的宏观经济政策》、《长尾——一个关于地产泡沫破裂的跨国观察》、《新冠疫情的中长期影响》产生了较大的市场影响力。
➤书籍
十五年来，论坛累计出版180本中、英文书籍。去年4月以来，论坛书系及旗下的“新金融书系”“浦山书系”共出版17本中、英文专著。
其中，黄益平、王勋专著《读懂中国金融——金融改革的经济学分析》，刘尚希专著《共同富裕与人的发展：中国的逻辑与选择》，徐奇渊、东艳牵头的专著《全球产业链重塑——中国的选择》等多部著作获得业界高度评价。
二、深化与国经中心战略合作，高质量合办第四届“外滩金融峰会”
2022年12月9日-11日，中国金融四十人论坛与中国国际经济交流中心在上海市黄浦区联合举办了第四届外滩金融峰会，主题为“全球变局下的中国与世界：韧性发展与协同行动”。
本届峰会继续坚持国际化、专业化定位，以线上线下相结合的方式，邀请到148位演讲嘉宾、210位圆桌嘉宾等共计730余位嘉宾出席，涵盖了中国、美国、英国、法国等14个国家、174家中外金融机构。
峰会聚焦绿色金融、金融开放、资产管理、金融科技四大议题，设置6场外滩全体大会、2场外滩高峰论坛、5场外滩闭门研讨会、3场外滩专题会、5场高端国际对话和10场外滩圆桌，围绕中国宏观经济与市场展望、中国金融高水平开放、上海国际金融中心建设、高通胀和利率快速上升下的全球经济与金融稳定、包容性增长与可持续发展、数字经济与数字生产力、全球资管市场变革等关键议题进行深入讨论，形成了丰硕的研讨成果。峰会还发布了外滩绿色金融报告《强化金融支持绿色低碳转型的激励约束与相关金融风险防范》。
作为支持上海国际金融中心建设、推动中国金融开放与全球经济发展的重要国际交流平台，本届峰会受到海内外媒体的高度关注。新华社、央视、解放日报、第一财经、彭博、路透等47家中央新闻媒体、海内外主流财经时政媒体和门户网站对本届峰会进行了报道，实现报纸杂志、广播电视、门户网站、客户端、微信微博等全渠道全面覆盖。
三、保持与国际顶尖智库及国际组织合作，开展高层次国际交流
国际化是CF40作为专业智库的重要特色。2022年4月以来，CF40持续与国际顶尖智库、重要国际组织和财经政要开展高规格、高质量、高频次的线上线下对话，国际影响力稳步提升。
➤CF40-PIIE中美经济学家学术交流系列活动
2022年，CF40-PIIE（美国彼得森国际经济研究所）中美经济学家学术交流系列活动步入第12年。双方合作举办了5期“CF40-PIIE中美青年圆桌”，就“全球是否会陷入滞胀”、“中美经济关系的未来”、“后疫情时代发展中国家债务可持续性”、“全球汇率波动与国际政策协调”、“中国重新开放对中国和全球经济的含义”等重要议题展开深入交流与讨论。
➤CF40-NRI中日金融圆桌闭门研讨会
2022年6月，论坛与日本野村综合研究所（NRI）联合举办了第十三届“中日金融圆桌闭门研讨会”，会议主题为“大变局下的全球治理和中日经济”。会议对中日经济形势和全球经济治理、经济转型及金融稳定等问题开展深入讨论与交流，日本央行副行长、日本金融厅前长官冰见野良三出席并发表专题演讲。
2022年7月和2023年2月，CF40还联合NRI分别就“货币政策分化下的日元汇率和日本债券市场”和“厚望和挑战下的绿色金融发展”组织研讨，聚焦日本央行“异次元货币宽松政策”及中国经济发展现状、中国绿色低碳转型、两国绿色金融及转型金融的推进等领域展开深入交流。
→详情：
➤CF40-Euro50-PIIE中美欧经济学家学术交流会
2022年7月，论坛与欧洲50人论坛（Euro-50）、PIIE联合在线举办以“应对通胀回归”为主题的2022年度“中美欧经济学家学术交流会”。会议深度探讨了通胀所反映的现行国际货币体系的深层次问题，并聚焦全球经济复苏与地缘政治风险加剧背景下通胀回归的原因、影响及应对措施。哥伦比亚大学经济学与国际事务C．LowellHarris教授、美联储原副主席理查德·克拉里达出席并发表演讲。
→详情：
➤国际交流系列活动
2023年3月25日-28日，论坛举办了系列国际交流活动，IMF总裁格奥尔吉耶娃，新加坡国务资政兼金融管理局主席、G30理事会主席尚达曼，香港交易所董事会主席史美伦分别就疫后全球经济与国际合作、后疫情时代的全球经济与大国竞争、新形势下中国资本市场与国际投资者机遇等重要议题发表演讲。
→详情：
2023年，CF40将继续突出专业化、国际化特色，继续加强研究投入，落地高层次、高品质国际交流，助推中国金融改革与开放。
责任编辑：王涵
