2023中国金融学会学术年会暨中国金融论坛年会在京召开
2023年04月06日 14:46
2023年4月4日，“2023中国金融学会学术年会暨中国金融论坛年会”在北京召开。本次年会的主题是“金融更好服务中国式现代化”。年会开幕式和主旨演讲环节由中国人民银行副行长宣昌能主持。
在主旨演讲环节，中国金融学会会长、中国人民银行行长易纲，香港金融管理局总裁余伟文，国家外汇管理局副局长陆磊分别围绕《建设现代中央银行制度更好服务中国式现代化》《充分发挥香港国际金融中心独特优势助力实现中国式现代化》《面向数字时代的金融发展和金融治理》发表主旨演讲。
易纲表示，近年来人民银行实现了实际利率略低于潜在经济增长率的黄金法则，人民币汇率保持弹性和双向浮动，守住了不发生系统性金融风险的底线，货币政策工具总量和结构双重功能有效支持了重点领域和薄弱环节。下一步，人民银行将着力建设现代中央央行制度，维护币值稳定和金融稳定，并以此促进充分就业和经济增长，更好服务中国式现代化。
余伟文全面介绍了香港在内地金融改革开放历史进程中的重要贡献，提出从两地金融市场互联互通、人民币国际化、绿色筹融资和大湾区发展等四个方面，继续发挥香港“背靠国家，联通全球”的优势，助力内地金融市场更好地服务实体经济高质量发展。
陆磊认为，生成式人工智能的逻辑与金融发展与金融治理持续优化的基本要求高度契合，人工智能将为金融服务现代化带来重要机遇，同时，数字时代对金融绿色、安全发展提出了更高要求。他提出，可探索运用生成式人工智能的思路，推动金融业高质量发展。
为贯彻落实“在全党大兴调查研究之风”的要求，年会期间，中国金融学会发布了《中国金融学会2023年“金融研究100题”》旨在稳步提升金融学术研究质效，从理论上积极探索回答中国特色金融之路该怎么走，更富创造性地执行党中央关于金融的重大决策和战略部署。
在主题演讲环节，第十三届全国政协经济委员会副主任、国务院发展研究中心原副主任刘世锦，国家金融与发展实验室理事长李扬分别就《新形势下扩大需求要与时俱进、转换机制》《二十大以后的金融改革》作精彩演讲。
刘世锦结合近年来需求端的居民和政府消费结构性变动，建议挖掘与基本公共服务捆绑的发展型消费潜力，以扩展中高端市场争取外需，稳定制造业比重，积极发展符合市场需求、与生产性服务业密切结合、与数字、绿色低碳技术深度融合的制造业，着力提高要素生产率，调整政府财政支出结构。
李扬指出中国式现代化是中国特色金融发展的基本制度背景，完善流动性管理体制、建立“创新友好型”和“发展友好型”监管体系、健全资本市场功能，是当前金融改革的主要任务。他建议继续改革和完善以中央银行为核心的流动性管理机制，建立有效的金融监管体制机制，大力发展资产管理市场。
本次年会安排了两个平行论坛和一场全体会议，议题分别为“加强政策协调配合，稳定市场预期”“加强国际经济金融合作，助力全球经济复苏”“深化金融体制改革，推动金融业高质量发展”，博鳌亚洲论坛副理事长、中方首席代表、第十二届全国政协副主席、中国金融学会第七届理事会会长、中国人民银行原行长周小川及20位专家学者结合实现中国式现代化开展深入研讨和交流。
周小川从支付系统的演进出发，阐述了互联网金融、金融科技以及技术的发展对商业银行带来的挑战和提供的机遇。他建议商业银行重新认识支付系统，在保护隐私前提下，以最小和有效为原则，搜集和利用信息，寻求最优商业模式，助力商业银行业务，服务中国式现代化。
来自金融管理部门、高等院校、科研院所、金融机构的专家学者和中国金融学会的代表参加了本次年会。
此外，中国金融学会还组织召开了“进一步发挥新时代金融学会作用”座谈会，宣昌能出席并就新时代金融学会特别是各地方金融学会更好开展工作作出部署。
（金融时报）
责任编辑：宋源珺
