2023上海车展：新能源成C位，燃油车绝唱？
2023年04月22日 14:57
4月18日，第二十届上海国际汽车工业展览会拉开帷幕，这是今年全球首场A级车展，热闹到什么程度？据传闻，进入展览会的门票已经被黄牛炒到了800一张票。
现场更是大佬云集。
据出行一客采访相关人员得知，贝瑞德，大众汽车集团管理董事会主席奥博穆、梅赛德斯-奔驰集团股份公司董事会主席康林松、宝马集团董事长齐普策、奥迪CEO杜斯曼、丰田副社长兼首席技术官中岛裕树等国际车企顶级高管齐聚。甚至宝马在董事长齐普策的带领下，整个宝马集团董事会近半成员都落地在上海。
国内王传福、何小鹏李斌等一种车企大佬也现身展台，为自家车站场子。就连还待出产的小米汽车大boss雷军也现身车展，在各家老板的接待下，参观了蔚来、小鹏、极氪等展台。
在现场最明显的感受是，今年燃油车的比例还在减少，而在能源车的势头之下，国产车成为绝对主角。蔚来、理想、小鹏、到比亚迪、问界，自主品牌们的展区更大了，围观的人也更多。尤其是在保时捷、兰博基尼、玛莎拉蒂、宾利、劳斯莱斯等超豪华品牌展览的8号馆，馆内人最多的居然是比亚迪旗下的仰望。
有人说，这番热闹，给国内车商狠狠提振了一口气，是全球车企看好中国汽车市场的信号。
其实这也是风暴来临前的征兆。
燃油车大退场
“这几年，传统燃油车被逼成什么样了？”
从车展会见真章。《市界》在现场了解到，在超1000家的参展企业中，新能源车企占比达到了80%以上，而且汇总各家车企带来的上百款新车，有七成都是新能源车。不仅是造车新势力，国产自主品牌、合资品牌和豪华外资车企都把新能车晒到最前面的展台上。
就连展会现场的广告牌，也很难找到高调宣传燃油车型的车企，观展的行业人士和媒体都聚集在新能源汽车身上，燃油车的存在感相当低，其实早有预兆。
据乘联会数据，新能源乘用车销量从2017年的56万上涨至2022年的650万辆，增长幅度1060.1%，渗透率达27.6%。与之相对的是，传统燃油车（乘用车）销量从2017年的2365万辆下滑至2022年的1488万辆，下滑幅度约36.84%。
除此之外，还有政策加码。比如欧洲议会通过了《2035年欧洲新售燃油轿车和小货车零排放协议》，欧盟将从2035年起禁止销售新的燃油车。挪威、雅典、巴黎计划2025年，禁售柴油车；美国加州：计划2029年，禁售燃油公交车；印度计划2030年，禁售汽油/柴油车；我国海南计划2030年，禁售汽油/柴油车。
市场份额不断压缩，还有政策驱动，燃油车生存空间越来越窄。有多夸张？2021年传统燃油车市场现存85个品牌，其中34个品牌月销量千台以下，9个品牌消失。
到2023年更明显了。
一个是今年1-3月，新能源乘用车国内零售销量达到131.3万辆，同比增长22.4%，渗透率飙升至34.2%；另一个是中国品牌乘用车一季度市场份额达到52.2%。比亚迪甚至一举超越了大众，成为了中国最畅销的乘用车品牌，这是几十年来头一遭。
销量连年下滑、库存越积越多，利润越来越少，现金流无比紧绷，燃油车坐不住了，先是清理库存、回笼现金。湖北东风系车型疯狂“甩卖”，其东风雪铁龙从21万降到12万，引发爆卖。随后高端品牌、主流品牌、还是合资品牌全部加入混战，高达五万、十万甚至价格腰斩的优惠力度。
后是加快车企转型步伐。
大众表示到2030年将在欧洲市场停售旗下60%的燃油车，2035年前将在欧洲停售燃油车；本田停售燃油车的时间节点是2040年，计划在几年内向包括电气化在内的研发项目投资总计约5万亿日元，约为463亿美元。丰田也表示计划2030年率先于中国、欧洲、北美地区停售燃油车。
国产车方面，长安汽车计划在2025年全面停售传统燃油车；北汽集团将在2025年前停止自主品牌传统燃油乘用车在中国的生产和销售。比亚迪已经在2022年4月份全面停产燃油车，成为了全球首个正式宣布停产燃油车的车企。上汽、一汽、广汽、东风等一系列知名汽车品牌，都计划在2025年将新能源汽车的占有率提升到20%以上。
而欧洲BBA等豪华品牌的大本营则更为迫切。奥迪、梅赛德斯-奔驰都将重金投入，为全面转型电动化做准备。兰博基尼、宾利、布加迪纷纷推出插电混合动力车型。
不过，从传统燃油车转型新能源，容易吗？
转型有那么容易吗？
此次车展前夕，沃尔沃亮相全新纯电动车型EX90，并放出狠话称：“新势力会的，我们三年就学会了。我们会的，新势力十年都学不会。”
新势力那么好混吗？我们可以先来看看“前车之鉴”。
在业内，吉利汽车、长城汽车与比亚迪一直被并称为“自主品牌三强”。2017年至2021年，吉利汽车连续五年夺得中国品牌乘用车销量冠军，市值也长期处于“自主品牌一哥”之位。
但过去的2022年，比亚迪大幅反超吉利汽车。尤其是市值表现上，比亚迪将吉利远远甩在后面，主要的原因是什么？吉利方也很坦诚，“2022年吉利丢掉自主品牌第一的地位，新能源业务被优秀的同行拉开了距离，股价也从2021年36元的最高点跌到现在的9元左右，原因是新能源转化的速度和布局让人不满意。”
回到2019年，被吉利汽车视为新能源转型的探路石几何汽车上市了，时任吉利汽车CEO的安聪慧甚至在发布会上对外宣称“这将是东半球最好的电动车”。
口号叫得响亮，结局却不美妙。第二年，几何汽车全年销售仅有1.03万辆。为什么？
1．选择了油改电低成本探索策略。隐藏在高性能纯电动车的外表之下，几何A的内核就是一款“油改电”的产品。由于在产品定义、设计风格上都极为类似，几何A也常被戏称为帝豪GL的套壳车。
2．除了油改电的产品策略之外，几何A还将营销中心放在了B端市场。比如，几何A上市后的首场大型营销活动就是作为外事礼宾用车出现在北京外交官之夜的晚宴上。2019年12月，吉利旗下出行平台曹操出行宣布，将推出优选打车服务并上线几何A车型。
虽说，某种程度上，包括比亚迪、广汽埃安、哪吒汽车等诸多品牌都是先从B端市场中冲出来的。但从几何A到几何C、几何EX3、几何E，几何汽车在问世后的几年年内推出的都是换壳车，自然却少消费者买单。
吉利为什么会选择低成本探索策略？实在是赚得太舒服了。几何汽车发布前一年，新能源尚在萌芽阶段，国内零售渗透率仅有5%，特斯拉在内的新势力均深陷亏损泥淖，蔚小理均处在生死边缘。与此同时，吉利燃油车销量再度刷新纪录，达到150万辆，单车利润更飚至8445元。
一边是躺着赚钱的燃油车，一边是普遍亏损的电动车，对于吉利来说，要从如日中天的燃油车中分出资源来布局新能源，有点难。
虽说意识到自己落人一步后，吉利迅速调整战略，开始多品牌运作，高中低端全覆盖，各种技术路径全部跟进。2022年，吉利汽车以30.49万辆的销量位居新能源销量排行榜第四位。令人惋惜的是，曾经的一哥，2022年的新能源汽车销量只有比亚迪的六分之一。
传统燃油车在产业链和销售渠道确实有独特的优势。比如2022年，蔚来、理想、小鹏的销量增速分别为34%、47%、23%，而比亚迪、吉利、埃安、奇瑞、长安的新能源乘用车增速分别为208%、278%、116%、127%、178%。
但如今的“新势力”也不是那个只有互联网基因，需要完全依赖代工加工的新军了，经过一番厮杀的优胜者，在产业链和销售渠道已有自己的沉淀。
而且现在的局势更加“刺激”了。
2023年起，延续13年之久的新能源购置补贴没有了，赚钱完全要靠自己。而且今年年初，特斯拉全系大幅降价，价格战的猛烈程度已经超乎想象，随着越来越多“强悍”的选手接连入局发力，对传统燃油车的第一个挑战就是有没有持续输血造车的能力。
写在最后
虽说如今行业洗牌速度加快，凭借技术和资金优势抢占市场的头部玩家也很难说建立了护城河，而对于毫无优势的中尾部玩家们，现实更加残酷。
但巨浪下才能淘真金。
在2017年新能源赛道火热的时候，国内一度有超过200家新能源车企，许多车企既没有技术也没有造车资质，甚至有些就靠PPT造车，其中还有不少车企是为了“骗”补和“骗”融资的，在拿到补贴和融资后就玩消失。一些新能源企业的市值也一度高到离谱。
而2023年以后，是最好的时候，也是最坏的时候。
技术不够硬、生产链跟不上、赚钱太慢、切不中消费者需求的会被残酷淘汰，最终集中到几家头部企业。
用一位网友的话来说：“还要降价，现在才到哪？要是随便就搞成了就没人认真搞了。”
从用户的角度来说：这种情况，非常nice。
责任编辑：薄晓舟
