2023年4月22日，天山网：一座红枣期货交割库带来的变化
2023年04月24日 14:51
近年来，麦盖提县不断改善红枣品质，提升红枣价格话语权，稳步做大红枣产业，打造了“麦盖提灰枣”品牌，把红枣变为优势产品、名牌产品、富民产品，让红枣成为麦盖提县农民脱贫致富的“金疙瘩”。
这背后的奥秘是什么？2022年5月24日，郑州商品交易所在麦盖提县红枣产业园设立红枣期货交割库。随着交割库的设立，麦盖提县正逐步实现从红枣种植大县到红枣产业大县的“蝶变”。
企业聚集促成红枣产业升级
以前没有期货交割库时，麦盖提县仅仅是一个红枣种植大县。“每年11、12月份，我们采购完原料枣，就运往河北沧州等红枣集散地，在那里加工、分级后出售。”新疆果业集团喀什区域副总经理王伟回顾说。
2021年，麦盖提县政府意识到只卖原料枣，当地无法形成红枣产业链，也无法依靠红枣产业实现群众持续增收、实现乡村振兴的目标。于是引用外部资金建立了麦盖提红枣产业园。
2022年，随着红枣期货交割库在麦盖提县红枣产业园成功设立，麦盖提县红枣产业迎来了发展机遇。
麦盖提县委副书记刘志赋评价说，不要小看一座期货交割库的影响力，它带动了企业聚集，激活了麦盖提红枣产业园的发展，促进了麦盖提县的红枣产业升级。
有了期货交割库，红枣生产企业在当地落地生根。满疆宏果业、新疆果业集团等大型果业企业纷纷进驻麦盖提红枣产业园。一年间，园区红枣生产线从4条增加至21条。
随着企业聚集，麦盖提红枣产业园建起100亩分选厂、300亩货运场、1000亩晾晒场，设立了原料库、成品库、保鲜库、交割库，为进驻园区的红枣加工企业提供收购、销售、分选、清洗、分级一条龙服务。
近一段时间，新疆果业集团喀什区域副总经理王伟每天都要在麦盖提县红枣期货交割库里查看进库的红枣。现在新疆果业集团在麦盖提红枣产业园有7条标准化生产线，每天要向期货交割库提交130吨到150吨严选红枣，全年产量可达5万吨左右。
“有了期货交割库，企业就可以放手大干了。”王伟告诉记者，公司先在郑州商品交易所挂单卖出红枣期货，然后将筛选好的红枣入交割库，等待期货交割。企业还可以利用期货仓单获得银行信贷资金，有效缓解企业经营资金压力。
麦盖提工业园区管委会综合办公室主任巴福先介绍，有了期货交割库，企业聚集效益明显，去年仅红枣产业园加工的红枣就达10万吨。
期货标准成就麦盖提红枣品牌
在麦盖提红枣产业园的标准化生产车间里，几台大型机器对红枣进行清洗、分级、色选分级等初加工，工人们则在生产线的另一端对初选后的红枣进行再分类、再分级，确保每一颗红枣都达到期货交割标准。
不同于普通仓库，能进入期货交割库的红枣，要满足郑州商品交易所期货交割品标准。因此，随着红枣期货交割库设立和红枣期货交割，麦盖提县的红枣产量和品质、品牌影响力都得到大幅提升。
面对期货交割库里码放整齐、堆积如山的整箱红枣，巴福先介绍：“设立交割库后，园区的红枣生产企业对标期货品质，提高红枣品质。这些红枣都是达到期货标准的交割品。”
去年麦盖提县的红枣先后获得国家工商总局授予的“新疆麦盖提灰枣”品牌、农业农村部授予的“国家地理标志农产品”商标，中国气象局授予的“中国气候好产品”。
延伸发展打造红枣产业链
暮春四月，早已过了红枣的采收期，但在麦盖提县央塔克乡，新疆慧玲农业科技有限公司却一派繁忙景象，装卸工将一箱箱精挑细选的红枣装车运往期货交割库。在枣酒、枣醋生产车间里，工人们则忙着罐装红枣醋和红枣酒。
“有了期货交割库，我们的产业链变长了，生产周期也从2个月扩展至全年。”新疆慧玲农业科技有限公司总经理杨剑波说。
加工企业聚集后，麦盖提红枣产业由以前的卖原料变成了分级分类加工：一二级枣进期货交割库，特级枣直接销售到消费终端，三四级枣则被制成枣泥、枣片、枣酒和枣醋，实现了红枣全产业链“吃干榨尽”。
产业聚集后，红枣产业链也从产业内向产业外不断延伸。在麦盖提红枣产业园内，除了红枣生产企业、红枣深加工企业等链内企业外，纸箱厂、电商中心、物流企业等链外企业也逐步聚集。此外，红枣交易中心、快检中心等配套机构也在有序发展。
“去年期货交割库建立后，我们订单快速增长，仅去年8月至12月就多接了300万套各类红枣纸箱订单。”麦盖提华羿包装有限责任公司负责人王哲思说。今年7月，该公司将完成生产线改扩建，生产能力将从日产6万套纸箱提升到10万套。
麦盖提双创中心几乎与期货交割库同时创立，别看创立时间短，但是他们已在天猫、京东等一类电商，抖音、快手等“兴趣电商”，第三方大流量平台小试身手，并和李佳琪等网红大V进行合作，推广麦盖提的红枣产品。
阿布、小热是麦盖提县当地的网红主播，现在每天他们团队每个账号的营业额均有1000多元，他们相信随着麦盖提红枣产业的发展，他们很快就能实现单个账号日销售额过5万元的目标。（记者冉虎）
