2080美元盎司，刷新历史！火线解读→
2023年05月06日 07:04
5月5日，上海证券报记者从世界黄金协会（WGC）获悉，尽管2023年一季度全球黄金需求总量（不含场外交易）同比下降13%，但场外交易市场的复苏将黄金总需求提振至1174吨，同比小幅增长1%。同时，由于本季度金价接近1890美元/盎司的历史平均高点，一季度全球黄金需求喜忧参半。
值得一提的是，多国央行持续购入黄金、中国消费需求复苏，与ETF流出和印度市场疲软带来的负面影响形成鲜明对比。
展望全球黄金供需情况，世界黄金协会认为，在投资方面，欧洲的疲软或被其他地区的需求所弥补；在金饰和科技用金方面，中国或成全球金饰的唯一增长亮点；在央行购金方面，根据最新数据，世界黄金协会已将该领域的全年需求展望上调；在供应方面，全年金矿产量和回收金供应均有望出现增长。
世界黄金协会中国区CEO王立新认为，尽管接下来的二季度是黄金需求的传统淡季，但在中国经济持续复苏、投资者倾向选择避险资产等因素的影响下，黄金实物投资需求在今年二季度的表现有可能超过往年同期。同时，不利于黄金需求的因素则包括季节性因素和金价上涨。
一季度全球黄金需求喜忧参半
众所周知，黄金兼具商品及金融两大属性。其下游需求可分为黄金饰品需求、工业应用/科技需求、投资需求及央行储备需求。
世界黄金协会5月5日发布的2023年一季度《全球黄金需求趋势报告》（以下简称《报告》）显示，今年一季度，多国央行的购金行为提振了黄金需求，全球官方公布的黄金储备增加了228吨，创下了一季度历史新高。
相比之下，一季度全球黄金投资需求表现参差不齐，一方面，3月份黄金ETF再次呈现流入态势，部分抵消了1月和2月的外流，将整个季度的流出量降至29吨；另一方面，尽管主要市场发生了显著变化，金条和金币的投资需求却同比增长了5%至302吨。
全球科技用金领域需求骤降至70吨，这也是自2000年以来第二低的科技用金季度需求。“由于电子消费市场都不景气，随着主要国家经济未来衰退的可能性增加，整体电子消费的需求在减少，黄金的科技用金需求量也在减少。”王立新分析道。
在金饰需求方面，一季度的全球金饰消费需求表现较为平淡，为478吨。中国一季度金饰消费需求回升，达198吨，抵消了印度需求疲软的影响。2023年一季度印度消费量为78吨，同比下降17%。
与此同时，本季度金价接近1890美元/盎司的历史平均高点。据世界黄金协会统计，2023年第一季度美元金价涨幅近10%。在这之后，金价的攀升走势仍在延续，5月4日，国际黄金现货价格更是曾一度突破2080美元/盎司，刷新历史纪录。
国内黄金消费热度不断
在国际金价一路飙升的同时，我国黄金饰品的消费也掀起了一股“黄金热”。
世界黄金协会发布的《2023年一季度中国黄金市场回顾与趋势分析》显示，今年一季度，我国金饰消费总量为198吨，同比增长11%，环比增长56%。据悉，2023年一季度是2015年以来金饰需求最强劲的一季度。
A股上市公司菜百股份2023年第一季度营业收入同比增长45.62%，归母净利润同比增长30.57%。“主要原因是随着经济持续复苏向好，叠加‘两节’期间行业传统旺季因素，积压的消费需求得到释放。同时金价的持续波动，呈现宽幅震荡态势，对于消费有一定促进。”4月26日，菜百股份在接受投资者调研时解释道。
《2022年中国金饰市场趋势洞察》显示，自戴已成为消费者最重要的珠宝消费场景，金饰占主导地位，以自戴为目标的消费者为报告中受访零售商贡献了近40%的零售收入，而以往被认为首饰（以金饰为主）销售大头的婚庆需求则贡献了20%的销售额。
上市公司也在顺势深化布局。“公司的产品战略和营销战略以黄金为中心，黄金从人气产品转为主力产品，转型的速度还会更快，黄金强调的重点和挖掘深度还会加强。”5月4日，被问及业务规划，周大生在接受投资者调研时如是表示。
世界黄金协会：
2023年黄金投资需求将成为主角
“在银行业动荡、持续的地缘政治紧张局势和充满挑战的经济环境大背景下，黄金作为避险资产的作用不断凸显。在这种情况下，今年黄金的投资需求很可能会增加，尤其在美元走强和加息等不利因素走弱的条件下。”世界黄金协会资深市场分析师LouiseStreet表示，截至目前，对黄金ETF的正向需求在第二季度仍继续着，而发达市场衰退的威胁近在咫尺，这可能会成为今年晚些时候资金加速流入的驱动因素。此外，央行购金也可能会保持强劲，即使购金量或低于去年的历史高点，也依然可能成为2023年全年支撑黄金需求的基石。
展望2023年，世界黄金协会认为，今年的黄金投资需求将继续健康增长，而黄金的制造需求（包括金饰和科技用金两部分）则将保持相对稳定。2023年全球央行可能将继续大举买入黄金，尽管购入量或将低于2022年创下的纪录。此外，全球金矿产量和黄金回收量都有可能取得适度增长。
针对中国黄金市场后续走势，世界黄金协会认为，在金饰需求方面，二季度为传统淡季、人民币金价上涨以及消费者的“报复性”旅游支出，都有可能导致二季度金饰需求下滑。不过，持续的经济复苏和此前被压抑的婚庆金饰需求则有可能为二季度的金饰需求提供助力。在黄金零售投资需求方面，经济进一步改善，全球经济存在诸多不确定因素，多国央行也继续购入黄金。在此背景下，二季度金条和金币需求有可能相比往年二季度更加强劲。

责任编辑：王涵
