21家上市银行吸收存款增速加快，工行去年存款利息支出增长20%，分析称居民储蓄有望逐步回归常态
2023年04月12日 21:24
来源：蓝鲸财经
日前，央行发布一季度金融统计数据，今年一季度人民币存款增加15.39万亿元，同比多增4.54万亿元。其中住户存款增加9.9万亿元，这几乎已是2021年全年的增量。不仅如此，2022年全年，人民币存款增加26.26万亿元，同比多增6.59万亿元，其中住户存款增加17.84万亿。
蓝鲸财经通过统计发现，去年全年银行吸收存款增速明显。目前已披露年报的24家A股上市银行中，有16家银行吸收存款增幅达两位数。若与2021年末的增幅相比，有21家呈现加速趋势。
受访专家向蓝鲸财经表示，“超额存款”的根源在于居民收入预期不稳和风险偏好下降。但有分析认为，未来随着市场风险偏好回暖、居民投资理财需求复苏，居民储蓄有望向常年水平回归。
六大行去年吸收存款合计增加13.6万亿
目前已有24家上市银行披露2022年度业绩，蓝鲸财经根据Wind数据整理来看，银行吸收存款增速明显。
总的来看，截至2022年末，24家上市银行共吸收存款157.37万亿元，较2021年末的139.92万亿元同比增长12.47%。而2021年末，这24家银行吸收存款同比增长7.3%，由此可见，去年年末上述银行吸收存款的增速较上年增加了5.17个百分点。
具体来说，2022年末，24家银行中吸收存款增幅达到两位数的有16家，包括6家国有大行，招商银行、平安银行、浙商银行等3家股份行，北京银行、重庆银行、宁波银行等3家城商行以及4家江浙地区的农商行。其中，增幅超过20%的有2家，分别为宁波银行同比增长23.34%，瑞丰银行同比增长23.15%。24家银行中吸收存款增幅最低为民生银行，同比增长5.90%。
对比2021年末数据可以发现，2021年末，上述24家银行中吸收存款同比增幅达到两位数的只有9家，包括招商银行、平安银行、宁波银行、青岛银行以及5家江浙地区农商行，且增幅最大为常熟银行15.43%，增幅最低的民生银行、郑州银行同比增长均不超过1.60%。
2021年至2022年，24家银行中吸收存款增速放缓的只有3家为青岛银行、无锡银行、江阴银行，其余21家均呈现加速趋势，且浙商银行、瑞丰银行增速均提升了超12个百分点。
国有大行向来是揽储大户，去年全年，六大行的客户存款总额保持了高速增长。截至2022年末，六家国有大行吸收存款总额120.88万亿元，同比增长12.69%，且六家银行的存款总额同比增长率皆达到了两位数，增速明显加快。其中工行吸收存款最多，为29.87万亿元，同比增长12.97%。
蓝鲸财经发现，多家银行在2022年年报中指出了存款增速加快的趋势。农业银行在年报中指出，全口径客户存款余额达28.2万亿元，新增4.2万亿元，增速17.7%，对公客户存款、个人客户存款增量均创历史新高。招商银行也表示，截至报告期末，该行客户存款余额72745.13亿元，增幅19.01%，存款增量创历史新高。
招联金融首席研究员董希淼表示，我国居民长期以来有着较为强烈的储蓄习惯，老百姓爱存钱，储蓄率一直相对较高。近年来我国居民存款增长较快，尤其是2022年居民存款增速显著加快，在人民币存款中的占比持续提升。
存钱根源在于收入预期不稳和风险偏好下降
一边是银行存款利率的持续下调，一边是居民存款的大幅飙升。业内通常将显著高于往年平常储蓄之外的储蓄，称之为“超额储蓄”。
中国社会科学院金融研究所曹婧博士告诉蓝鲸财经，本轮“超额储蓄”准确地说是“超额存款”，根源在于居民收入预期不稳和风险偏好下降。
“首先，收入下降导致消费收缩，储蓄相应增加。其次，储蓄包括存款、房产、股票、理财等多种形式，疫情的‘疤痕效应’和理财赎回潮等一系列风险事件使得居民风险偏好明显下行，房产、股票、理财等高风险资产配置意愿下降，存款被动高增。资产缩水（主因是房价回落）和预期转弱造成居民资产负债表受损，超额存款成为居民实现资产负债表再平衡的一种方式。”其表示。
此外，对于今年一季度居民新增存款高的原因，光大银行金融市场部宏观研究员周茂华补充称，这主要受多方面因素推动。首先是我国经济和居民收入保持增长，一季度春节前后企业发奖金，居民储蓄保持一定比例增长；其次是年初以来，国内逐步摆脱疫情疫情影响，消费处于恢复阶段；此外，一季度房地产也处于企稳复苏阶段，销售相对于往年仍偏弱一些。
不过，“超额储蓄”可能并没有数据上呈现得那么多。
据北京青年报援引中金公司林英奇、许鸿明等人在研报中的观点，居民“超额储蓄”规模约为8万亿元的观点存在高估，因为并未考虑银行理财产品赎回和收入增加的影响。他们估算，2022年“超额储蓄”规模可能在3万亿元左右，而居民存款多增中约4万亿元由理财产品转为存款贡献，1万亿元由居民收入自然增长贡献（假设居民储蓄率与2021年持平）。
独立经济研究者张竹然也向蓝鲸财经表示，目前存款增加的平均数值也有一定“欺骗性”：平均下来看是每个人多存了1万多；但事实上多数人不仅存款没有增加，负债反而增加了。与此同时，少数富裕阶层的存款大量增加，实际上拉高了全体居民的存款水平。
居民储蓄有望逐步回归常态
虽然银行曾经为了揽储“各出奇招”，但对银行来说，存款大幅上升也未必完全是好事。业内认为，多数银行的个人存款中定期存款普遍远高于活期存款，而定期化占比上升将明显增加其存款综合负债成本，同时也对银行净息差构成压力。
以工行为例，去年该行存款利息支出4800.83亿元，比上年增加824.58亿元，增长20.7%。工行解释称，主要是客户存款平均余额增长11.8%，以及平均付息率上升13个基点所致。
实际上，受利率调降及金融让利实体经济等因素影响，近年来银行业净息差不断承压，整体呈现持续收窄态势。从此前披露的年报来看，2022年平安银行、民生银行、招商银行等大多数银行的净息差均有明显下行。
或受净息差承压影响，近期河南省、广东省、湖北省多家中小银行下调了存款利率。也有机构认为，近期市场上中小银行存款利率下调是对去年9月存款利率下调潮的补降。
那么“超额储蓄”的趋势是否会持续下去呢？受访专家保持较为乐观的预测。
周茂华认为，国内居民储蓄有望逐步回归常态。“由于居民信心回暖，消费、住房等方面需求恢复，同时，市场风险偏好回暖，居民投资理财需求复苏，将推动居民储蓄向常年水平回归。”
董希淼指出，2023年，随着宏观经济恢复和有效融资需求回升，银行体系对资金需求量将有所增加，存款利率有望保持基本稳定。但从长期看，市场无风险利率下降是大势所趋。
“对居民个人而言，如果资产配置中中长期存款较多，那么收益率可能有所下降。居民应平衡好风险与收益的关系，如果希望获得较高收益那么必须承受较高风险，如果不希望承担较高风险那么应该接受较低的收益。如果追求稳健的收益，在存款之外可以适当配置现金管理类理财产品及货币基金等。”其表示。
责任编辑：李琳琳
