23家银行年报出炉 社保基金、险资增减持曝光！中信、工行获增持居前 常熟银行增减持并现
2023年04月06日 15:19
财联社4月6日讯（记者高萍）截至目前，A股上市银行2022年度报告披露过半，共计23家银行交出去年成绩单。前十大流通股东中，社保基金、险资持股情况也得以曝光。
结合各银行年报以及Wind统计，多家银行在去年四季度获得社保基金、险资增持。其中，中信银行在去年四季度获社保基金增持超4800万股，工商银行、建设银行获险资增持超亿股。
业内人士指出，社保基金与保险资金是价值投资者，往往以长线投资为目标，在选股上往往优先考虑经营稳健、业绩可持续性较强的公司。对于银行股而言，目前估值基本处于历史最低水平，看好当前银行修复行情。
7家银行前十大流通股东现社保基金中信银行获加码超4800万股
作为长线机构投资者，社保基金投资风格总体偏稳健。截至目前披露年报的23家银行中，有7家银行前十大流通股东中出现社保基金的身影，分别为无锡银行、常熟银行、农业银行、交通银行、工商银行、邮储银行、中信银行。
大行中，相较于上一报告期，农业银行、交通银行、工商银行社保基金持股情况未有变化。邮储银行在去年四季度获得社保基金增持。数据显示，全国社保基金1104组合在去年四季度增持邮储银行13.15万股。
其他银行中，除全国社保基金413组合微幅减持常熟银行外，其他银行均获得社保基金增持。其中，中信银行获得增持股份数量最高。全国社保基金110组合增持中信银行4845.23万股，此外，该银行还获得华泰柏瑞红利ETF增持523万股。
常熟银行虽然遭到全国社保基金413组合小幅减持39万股，但是全国社保基金110组合、全国社保基金401组合均在去年四季度增持了该行，前者增持常熟银行1401.57万股，后者新进常熟银行前十大流通股东行列，截至2022年末位列该行第十大流通股东之位。另外，无锡银行获全国社保基金413组合增持316.72万股。
险资增持多家银行股工行、建行获增持超亿股
不完全统计，截至去年末，11家银行前十大流通股东中有保险公司的身影，持有多家银行的股份数量未发生变化。诸如，截至2022年末四家保险公司现身兴业银行前十大流通股东，相较于去年三季度末，四家保险公司持股均未出现变化。
其中多家银行则获得险资增持。工行前十大流通股中有两家保险公司，去年四季度均增持了工行。其中，中国人寿保险-传统-普通保险产品增持1.47亿股，太平人寿保险增持7988.81万股。另外，中国人寿保险-传统-普通保险产品现身建设银行前十大流通股东，去年四季度增持该行1.17亿股。中国人寿保险-传统-普通保险产品增持中国银行6815.9万股。
长城人寿保险新进无锡银行前十大流通股东，成为该行第5十大流通股东，截至去年末持股4803.66万股，持股比例2.71%。另外，新华人寿保险-分红-个人分红在去年四季度增持平安银行453.22万股。
机构看好银行修复行情
业内人士指出，社保基金作为风格稳健的长期机构投资者，对于资金的安全性、投资的确定性要求比较高，通常采用长期配置实现资产的稳健增值，选股风格和投资风格相对稳定。险资一般更倾向于投资主板，更看好流动性好、股息率高、估值较低的个股。
知名基金经理丘栋荣在旗下基金2022年年报中表示，金融板块中的银行估值基本处于历史最低水平。在经济回暖阶段，信贷的真实需求回升，金融让利的政策压力缓解，价格与息差下行压力减弱，银行盈利有回升空间。看好有独特竞争优势、服务实体经济或触达零售终端的区域性或全国性银行。这类银行的共同特征是业务简单扎实稳健，客户多元结构好，基本面风险小，具有一定的成长性，并且估值较低且资产质量具有安全边际。
展望2023年，华泰证券银行业分析师沈娟表示，开年以来银行信贷投放良好，“中国特色估值体系”催化大行行情。经济复苏有望支撑信贷平稳增长。息差下行压力仍存，但随消费复苏、资金活化程度提升，有望缓释负债成本压力。沈娟认为，若资本市场回暖，非息收入有望自低基数修复。随着经济回暖，零售信贷资产质量修复可期。另外，截至2023年4月4日，银行板块PB估值为0.53倍，2010年以来分位数为1.83%，仍处低位。看好当前银行修复行情，深耕实体、信贷弹性较强的银行格外受益。
责任编辑：宋源珺
