24家上市银行去年净利合计1.87万亿元 七成不良贷款率下降，过半资本充足率下降
2023年04月10日 00:31
来源：证券日报
截至4月9日，已有24家A股上市银行披露2022年年报。尚未披露年报的18家上市银行将在4月25日至29日集中披露。目前，国有六大行及部分股份行已披露年报，2022年上市银行整体经营情况日渐清晰。
从核心指标看，24家上市银行2022年净利润合计1.87万亿元，同比增长7.1%。其中，22家净息差收窄，占比高达91%；17家不良贷款率下降，占比70.8%；13家资本充足率下滑，占比54%。
净息差普降
非息收入承压
如按净利规模划分，24家上市银行呈现“三个梯队”：工商银行、建设银行、农业银行、中国银行、招商银行这5家净利规模均超1000亿元，处于第一梯队；兴业银行、交通银行、邮储银行等11家银行介于100亿元至1000亿元，处于第二梯队；重庆银行、青岛银行等8家银行低于100亿元，处于第三梯队。
净利同比增速方面，不同上市银行有所分化。如，张家港行、江阴银行、平安银行、常熟银行、无锡银行等5家银行去年增速均超过20%，呈现良好的成长性。瑞丰银行、宁波银行、招商银行、中信银行、邮储银行、北京银行、兴业银行等增速虽低于20%，但也超过10%，跑赢已披露年报的上市银行均值。
整体看，24家银行去年净利合计同比增长7.1%，增速收窄。2021年，这24家银行净利合计同比增长12.9%。
净利增幅收窄与商业银行净息差普遍收窄、非息收入承压有关。
目前，已经披露年报的上市银行中，净利息收入占营收的比例普遍超过七成，净息差收窄对上市银行净利润的影响较为明显。
“去年四季度，贷款利率持续下行，核心负债成本尤其是对公负债成本走升，多数银行息差继续承压下行，其中大型银行由于更多承担‘稳信贷’任务、核心负债占比较高，息差收窄幅度相对更大；部分中小银行借助客户下沉以及提升信用类贷款占比等举措，推动净息差稳定。”光大证券（维权）首席金融业分析师王一峰表示。
从数据层面来看，据记者统计，上述24家银行中，除江阴银行、中国银行去年净息差较前一年上升，其他22家均出现下降。
多位上市银行高管近期也在业绩发布会上提到了净息差下行的原因。建设银行首席财务官生柳荣表示，“去年，建行净息差下降了11个基点，基本上跟同业趋势一致，主要影响因素是贷款基准利率（LPR）的下行和市场利率的下行。”
农业银行行长付万军表示，农行净息差下降有多方面因素，主要影响因素有两方面：一是降融资成本、稳经济大盘，LPR连续下调，贷款收息率较上年下降14个基点；二是受存款定期化趋势影响，存款付息率上升9个基点。
多家银行在年报及业绩发布会上表示，净息差下行压力依然是2023年经营中需要重点关注的问题。
非息收入方面，据记者统计，上述24家银行2022年手续费及佣金收入合计同比下滑2.6%。王一峰认为，部分银行非息收入承压与去年四季度理财大幅赎回、代销基金等业务放缓、减费让利冲击手续费收入，疫情影响银行卡、投行等业务开展等因素有关。
5家银行
不良贷款率同比上升
不良贷款率与资本充足率是监管和市场关注的重点指标。
不良贷款率方面，据记者统计，2022年，上述24家银行均低于2%。其中，招商银行等7家银行不良贷款率低于1%。增幅方面，有5家不良贷款率出现同比增长，2家持平，其余均出现下滑。
上海金融与发展实验室主任曾刚对《证券日报》记者表示，部分上市银行不良贷款率抬升与对公房地产信贷不良率的提升有关。不过，今年房地产不良贷款率对资产质量的负面影响将大幅降低。
除房地产业的负面影响之外，部分银行在年报中提到，2022年，受宏观经济下行等因素影响，社会服务、科技、文化、卫生、建筑等行业不良率较上年末略有上升。
就2023年资产质量走势，多家银行高管在业绩发布会上表示，有信心、有底气继续保持资产质量稳健。
工商银行副行长王景武表示，工行管理层有信心、有底气继续做到资产质量的稳健，信心与底气主要来自两个方面：一方面是中国经济企稳向好的环境，另一方面是工行良好的风险管理能力。
农业银行副行长张旭光表示，预计2023年农业银行的资产质量将保持基本稳定。宏观经济持续恢复向好，经济发展的质量、平衡、安全和可持续性更强，为银行稳定资产质量提供了良好的外部环境。农业银行的信用风险管控能力也在不断提升。
从资本充足率来看，工商银行等5家上市银行2022年末该指标暂居前列，均超17%。从同比变化看，有14家银行该指标出现下滑，最高下滑3.27个百分点，10家提升。整体看，部分上市城商行资本充足率较低，且下滑幅度较大。
多位业内人士表示，2023年，部分城商行资本补充渠道相对有限，资本内生能力弱，资本补充压力或持续高于国有大行和股份制银行。
