2名乘客在万米高空发生抓扯！什么情况？航司回应：保留追究危害公共安全的权利
2023年04月30日 12:46
每经编辑杜宇
据河北广播电视台农民频道官方微博4月30日消息，4月29日，安徽一网友发布的视频引发关注。知情者称，事发时一驾航班正在万米高空飞行。因后排乘客将膝盖抵在前排座椅上，被前排乘客多次提醒后依然不听。于是，两位乘客的言语争执最终升级成了肢体冲突。
视频显示前后座两人正在互相拉扯撕拽，旁边的乘客拉住两人劝阻，空姐也在安抚乘客并进行调解。视频拍摄者称，事发时飞机正行驶在万米高空。两名乘客之所以起冲突，是因为后排把膝盖抵在前排靠椅上，前排提醒数次后后排依然不听，前排动手把后排的腿拍下去了，最终升级为肢体冲突。
上游新闻记者联系发布视频的该网友。她表示，事情发生在4月29日丽江飞合肥的首都航空JD5245航班上。“空姐和空警第一时间出来制止了，并且给他们调换了座位。”
上游新闻记者联系首都航空公司客服。工作人员称，正在核实情况。不久，工作人员回复记者称，是旅客因为座位问题发生争执，在安全员与乘务员调解下，已经和解，具体过程和细节不方便透露。不过，双方已经认识到事情的危害性，并且各自承认了错误。公司保留追究危害公共安全的权利。
记者联系安徽合肥新桥国际机场，工作人员回复称，不清楚具体情况。合肥新桥国际机场派出所工作人员回复记者称，并未接到相关报警，可能是私下协商好了。
该消息登上热搜，引发网友关注。
对于这两名乘客的行为，网友也是纷纷谴责，“太吓人了，都打到天上去了。”
也有网友支招，遇到前排乘客类似情况千万不要动手，“这种情况一定是叫空姐或空警处理，切不可动手打架，有理也变没理了。”
根据北晚在线此前报道，在飞机上打架的行为，如果情节轻微，要依据治安管理处罚法给予罚款、拘留的处罚。如果危及飞行安全的，还可构成暴力危及飞行安全罪，将依据刑法的规定追究刑事责任。
《治安管理处罚法》第二十三条规定有下列行为之一的，处警告或者二百元以下罚款；情节较重的，处五日以上十日以下拘留，可以并处五百元以下罚款：扰乱公共汽车、电车、火车、船舶、航空器或者其他公共交通工具上的秩序的。
刑法第一百二十三条暴力危及飞行安全罪规定，对飞行中的航空器上的人员使用暴力，危及飞行安全，尚未造成严重后果的，处五年以下有期徒刑或者拘役；造成严重后果的，处五年以上有期徒刑。
每日经济新闻综合河北广播电视台农民频道官方微博、上游新闻、北晚在线
封面图片来源：：每经记者张建摄（资料图）
责任编辑：石秀珍SF183
