30年来最大变革！被骂翻后，澳洲联储迎来大整顿
2023年04月20日 11:00
转自：金十新媒体
这也是自新冠疫情以来对主要央行的首次审查，其结果可能会用于其他国际机构即将进行的调查。审查报告建议澳洲联储减少会议次数并设立专家委员会，向全球同行靠拢。
根据澳大利亚财政部公布的一份针对澳洲联储的独立评估报告建议该行减少利率决议次数，并成立一个专家政策委员会，此举将使澳洲联储与许多全球央行保持一致。
澳大利亚国库部长查默斯（JimChalmers）周四宣布，原则上同意所有51项建议，其中一些建议将要求修改澳洲联储的运营法。该审查建议进行立法改革，并于2024年7月1日生效。
上述报告支持现有的灵活通胀目标制，同时建议将澳洲联储的金融稳定角色立法化。其他提议包括召开8次货币政策会议，而不是11次，并由外部委员会成员就利率决定发表讲话。
澳洲联储主席洛威（PhilipLowe）在回应有关的审查报告时表示，澳洲联储将“建设性地”实施建议的立法改革，以确保这些改革有助于加强该央行发挥的作用。委员会还将考虑召开会议的频率问题，以及“未来会议”的沟通方式。
这次改革是自上世纪90年代初开始实行通胀目标制以来，澳洲联储最为重大的改革。与此同时，这也是自新冠疫情以来对主要央行的首次审查，其结果可能会用于其他国际机构即将进行的调查。
有关澳洲联储的这份审查报告是受新工党政府委托发布的，此前外界对该央行提出了严厉批评，包括无序退出收益率目标计划、利率指引存在缺陷以及沟通不力。
澳洲联储的通胀预测未能预见价格压力的飙升
在解释为何需要一个独立的专家政策委员会时，审查报告指出，目前的政策委员会仅对央行高层官员的观点提出“有限的挑战”，其能力“不足以使货币政策发挥作用以应对日益复杂和不确定的经济环境”。
报告还发现，与其他央行的决策机构相比，外部委员会成员总体上缺乏经济和金融市场专业知识，花在货币政策上的时间也更少。作为回应，它建议六名外部委员会成员具有不同的经济背景，并可以直接接触到澳洲联储的工作人员。他们将以兼职的方式参与工作，相当于每周工作一天左右。
报告还建议：
洛威在一份声明中表示，建议的改革将“加强澳洲联储的治理和决策过程”：
“在我们努力促进澳洲人民的经济福利时，这些建议将帮助我们应对如今的复杂环境。”
虽然双重委员会结构在其他央行很常见，但在澳大利亚，这种变化将需要修改澳洲联储法案（RBAAct）。
审查报告称，政府应在2024年7月1日之前对现有的澳洲联储委员会做出新任命，以支持现在和未来决策的连续性：
在这些成员完成任期的基础上对现有委员会进行新任命；
调遣其他现有的委员会成员在新的委员会中继续任职；
根据需要改变新委员会成员的任期，以避免未来的到期卸任时间过于集中。
查默斯此前表示，在决定洛威的未来时，他会考虑审查报告的结果。洛威的七年任期将于今年9月到期。洛威的两位前任的主席任期都延长了三年，使其掌舵澳洲联储的总时间均达到10年。查默斯曾称，他预计将在年中左右宣布对洛威任期的决定。
责任编辑：于健SF069
