30年期国债期货上市首日交投活跃 主力合约中信期货席位成交量居首
2023年04月22日 02:21
本报记者王宁
4月21日，30年期国债期货首批3个合约上市，2023年6月、2023年9月及2023年12月合约均以飘红收盘。从前二十大主力席位来看，整体成交较为活跃，尤其是主力合约TL2306（2023年6月合约），排名居首的中信期货席位成交量高达3437手。
多位分析人士向《证券日报》记者表示，上市首日，30年期国债期价主要围绕现券价格波动，由于新合约上市，市场情绪较为积极。未来随着基差水平逐渐下降，期现相关性或逐步抬升。
银河期货金融衍生品研究员沈忱向《证券日报》记者表示，从基本面来看，在国内经济复苏加快、信贷总量连续超预期且结构持续优化的背景下，宽松货币政策边际加码的必要性会下降，国债期货做多情绪将受影响。“30年期国债期货合约主要是为了满足保险、养老基金等机构投资者对超长期债券的风险管理需求，预计未来相关机构参与意愿会提升，市场流动性和定价效率也会抬升。”
中衍期货资产管理部研究员杨海霞告诉记者，30年期国债期价早盘冲高回落，但午后稳步抬升，全天维持区间波动。短期来看，在票据利率继续下行背景下，国内货币政策或偏中性，利率趋于平稳后可能推动国债期价上涨；同时，部分银行仍存在下调存款利率可能，但对期价影响有限。
30年期国债期货3个合约首日运行与现券市场整体保持相关性，但基差空间仍待修复。在南华期货债券分析师高翔看来，3个合约盘初并未跟随现券市场走高，行情表现比较独立。盘中期价走高的上行动力或来自于基差收敛，与新合约上市后的积极市场情绪有关。此外，30年期国债期货上市，一定程度上有利于提升现券市场流动性。
中金所官网显示，中信期货、国投安信、国泰君安和海通期货等8个席位成交量均在1000手以上，排名居首的中信期货更是达到3437手，也是唯一一个成交量超过3000手的席位。
从多头持仓来看，主力合约2306的前二十大主力席位合计持有4115手，国投安信、格林大华、银河期货和中信期货等排名居前；从空头持仓来看，前二十大主力席位合计持有4471手，平安期货、国投安信和中原期货排名居前。此外，从多空头持仓对比来看，多头持仓相对集中，最高持仓超过900手；而空头持仓则比较分散，最高持仓不足600手。持仓超过100手的主力席位有14个。
总体来看，空头持仓量超过多头，反映出短期市场做空情绪浓厚。空头持仓相对分散，显示出多数席位持空头策略。
责任编辑：李桐
