32048亿美元！我国外储规模连升7个月，黄金储备也连增6个月，未来如何走？
2023年05月07日 16:15
5月7日，国家外汇管理局公布2023年4月末外汇储备规模数据。数据显示，截至2023年4月末，我国外汇储备规模为32048亿美元，较3月末上升209亿美元，升幅为0.66%。
外汇局称，2023年4月，受全球宏观经济数据、主要经济体货币政策预期等因素影响，美元指数下跌，全球金融资产价格总体上涨。在汇率折算和资产价格变化等因素综合作用下，当月外汇储备规模上升。我国着力推动高质量发展，经济发展呈现回升向好态势，有利于外汇储备规模继续保持基本稳定。
外储规模连续7个月上升
目前，我国外汇储备规模已连续7个月维持上升态势。对于4月份外汇储备规模继续上升，外汇局称，主要受4月份全球宏观经济数据、主要经济体货币政策预期等因素影响，美元指数下跌，全球金融资产价格总体上涨。
仲量联行大中华区首席经济学家兼研究部总监庞溟认为，4月份我国外汇储备规模继续上升，背后主要推动因素依然是汇率变动和资产价格变化的综合作用。月内，美元指数回落推升非美元货币汇率及资产价格市值，同时全球股市、债市、汇市变化对我国外汇储备规模形成“正估值”效应。
据民生银行研究团队统计，在货币方面，4月美元汇率指数（DXY）下跌0.8%至101.7，非美元货币总体升值。在资产方面，4月以美元标价的已对冲全球债券指数上涨0.5%；标普500股票指数1.5%。汇率折算和资产价格变化等因素综合作用，外汇储备规模上升。
未来外储规模望保持稳定
展望未来，外汇局称，我国着力推动高质量发展，经济发展呈现回升向好态势，有利于外汇储备规模继续保持基本稳定。
民生银行首席经济学家温彬指出，当前外部环境不稳定不确定因素增多，全球经济增长放缓，通胀压力高企，国际金融市场波动加大。我国着力推动高质量发展，在对外贸易方面，采取多项措施优化外贸发展环境和贸易方式，稳定外贸企业和重点产品贸易，对外贸易呈现韧性。
他同时表示，随着我国经济内生动力不断增强，国际投资者持续看好中国市场发展潜力和前景，跨境资金流动总体均衡，这些都有利于外汇储备规模继续保持基本稳定。
庞溟也预计，接下来外汇市场将继续保持稳健运行，国际收支将继续保持总体平衡，国际投资者和境外企业对中国市场预期将持续改善，外部冲击风险将继续得到有效防范化解，人民币资产吸引力将进一步提升，有利于和有助于外汇储备规模整体继续保持稳定。
国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英在一季度外汇收支数据情况新闻发布会上指出，下一步，外汇局将着力提升跨境贸易和投融资便利化水平，持续完善中国特色外汇储备经营管理，不断健全外汇市场“宏观审慎+微观监管”两位一体管理框架，防范外部金融市场冲击风险，维护外汇市场稳健运行和国家经济金融安全，切实服务实体经济高质量发展。
黄金储备已连续6个月增加
值得注意的是，外汇局官网当天更新的数据显示，截至4月末，官方黄金储备报6676万盎司，环比上升26万盎司。中国央行黄金储备已连续6个月增加。
自2022年以来，由于地缘政治风险和全球经济滞胀风险的驱动，以新兴市场经济体为主的央行大幅增加黄金储备。在国际金价方面，Comex黄金在3月20日曾一度突破2000美元/盎司。
浙商证券首席经济学家李超曾指出，黄金兼具金融和商品的多重属性，有助于调节和优化国际储备组合的整体风险收益特性，增持黄金充分体现央行从市场化角度优化储备资产结构的配置思路。
招商证券研报分析指出，黄金价格此前脱离基本面形势突破2000美元/盎司后，二季度调整压力上升。而中美负利差未继续收窄、美元指数稳定在100附近意味着美元兑人民币汇率在二季度明显升值的可能性不高。

责任编辑：王涵
