371.1万人次！长三角铁路再创单日客发量历史新高
2023年05月02日 05:16
记者从中国铁路上海局集团有限公司获悉，继4月30日长三角铁路发送旅客365.5万人次、创下单日客发量历史新高后，5月1日，长三角铁路发送旅客371.1万人次，再创单日客发量历史新高。
铁路“五一”小长假运输启动以来，长三角铁路持续迎来出行大客流，截至5月1日已累计发送旅客近1640万人次，日均发送328万人次。小长假期间，前往北京、广州、福州、厦门、青岛、长沙等直通方向旅客列车车票紧张，管内多地往来苏州、无锡、扬州、黄山、盐城、芜湖、连云港等地高铁、动车车票还有少量剩余；沪宁、沪杭、宁杭、杭黄、宁安、徐连等多条管内高铁线路客座率达到九成以上。预计5月3日将迎来“五一”小长假返程客流最高峰。
为应对假期旅客集中出行，长三角铁路部门在启用高峰线的基础上，动态优化调整列车开行方案，按照“一日一图”动态调配运力，每日通过增开旅客列车、组织动车组列车重联运行，加挂普速车辆等措施，增加热门方向运能席位，最大限度满足旅客出行需求。
铁路部门提醒广大旅客，“五一”小长假期间旅客出行集中，长三角多地火车站到发客流均保持在高位运行，进出站的旅客尽量提前备好有效票证，听从工作人员引导有序进出车站；许多城市有两个或两个以上火车站，务必要认清票面标注的站名，不要跑错车站；乘车当天建议适当提前出门，为市内交通、进站安检等环节留足时间。
（总台记者李筱）
责任编辑：李桐
