3D数字营业厅来了！百信银行行长李如东：“AIGC+数字人”将成为服务用户的主流形态
2023年04月12日 09:54
近年来，我国数字经济实现了跨越式发展，生成式人工智能（AIGC）技术发展提档加速，正在深刻影响着各行各业，信息交互形式、数字生产力和数字银行形态正在发生深刻变革。4月11日，百信银行发布行业首个3D数字营业厅“零度空间”。
据介绍，“零度空间”可以定制个性化、多模态的数字分身，实现与数字员工AIYA交流互动、购买专属理财产品、观看数字人直播、逛α星轮抽奖等全新体验。数据显示，数字营业厅灰度测试首月，95后用户超过80%，用户平均活跃时长超15分钟，百信银行APP活跃度提升20%。
“数字化是我们的开始，数智化则是百信银行的现在和未来，一字之差可能是一个代际的变化，甚至可能是一个时代的跨越。”行长李如东用“三个变化”分享了百信银行在数智化探索过程的思考与实践。
第一个变化是信息交互形式的变化。过去我们获取资讯主要是图文形式，现在是短视频、信息流和直播带货成为主流。但银行整体还比较同质化，如果我们不演进、不创新，银行业可能面临新的“诺基亚时刻”的威胁。百信银行设想的未来银行，从“人找产品”，变成“产品找人”。从二维的平面信息，进化成三维的立体信息。用户可以通过定制个性化、多模态的数字分身，与数字员工进行信息交互和产品匹配，用户的感知会更加强烈，交互体验更加友好。
第二个变化是数字生产力的变化。今天，AIGC正在引发新的数字生产力变革，算法、算力已经不可同日而语，真正人机共生的时代即将到来。生成式AI将会给银行业带来前所未有的新机遇，例如银行的科技开发、智能客服、财富管理的智能投教、甚至个性化产品定制等等。个人判断，未来3-5年，“AIGC+数字人”将成为服务用户的主流形态，内容生产力和精准营销能力大幅提升，陪伴式的用户服务将成为标配。
第三个变化是数字银行形态的变化。历经数百年的发展，物理形态的银行正逐渐被数字空间所取代，越来越多的用户拥抱数字银行。百信银行希望通过数字人直播和数字空间等形式，进行更深度的数字化，为用户建立沉浸式的交互空间，建立新的情感纽带，从而探索出一种新的数字银行形态。
责任编辑：张文
