3月以来外资增持这些银行股，机构：板块估值步入可积极配置区域
2023年04月25日 10:25
截至发稿，中信银行涨超5%，瑞丰银行、宁波银行、长沙银行、平安银行等跟涨。
4月25日，银行板块早盘异动拉升，截至发稿，中信银行涨超5%，瑞丰银行、宁波银行、长沙银行、平安银行等跟涨。
从资金流向方面看，外资对国有行整体增持，仅邮储、农行减持。
据中银证券统计，3月2日至今，国有行中，外资小幅增持交行、工行、建行、中行4家，交行增持幅度最大，外资占比增加0.06个百分点。外资减持邮储、农行，对邮储银行减持比例较大，外资占比下降0.24pct，4月中旬以来，开始转为增持。目前邮储银行2023PB0.67X，明显高于其他大行，股息率4.84%，低于其他大行。五大国有行2023PB均在0.50X左右，2022年股息率均超过6%，为典型低估值高股息品种。
股份行中，外资3月以来增持华夏等4家，其中华夏银行增持比例最高为0.29%，其2022PB为0.35x，估值接近行业底部。其他增持品种，光大、浙商、民生在股份行中亦估值较低，股息率较高，浙商银行股息率为7.02%。股份行中，招行、平安、兴业减持幅度较大。
中信证券表示，2023年一季度，市场利率持续保持低位，存款定期化延续扰动，叠加年初贷款重定价和“提前还贷潮”，银行息差面临较大压力，进而引发市场对季报经营表现承压的担忧，板块估值表现亦相对承压，机构关注度同步降低。展望后续，建议静待上市银行一季度业绩落地，预计二季度开始基本面变量将出现修复，银行板块估值步入可积极配置区域，优选具备长期商业模型价值的公司，可从容布局高性价比品种。
中信建投表示，随着疫情阴霾褪去、实体经济稳步复苏，国务院、央行等各方近期未有提及“银行让利”、“进一步降低融资成本”等表述。预计贷款利率持续下行的压力期或将结束，三年疫情期间的阶段性逆周期调控政策在发挥了巨大作用后，正稳步退出，银行业经营思路逐渐回归常态。今年一季度重定价的一次性影响之后，息差将进入全行业逐步企稳、部分高弹性银行率先回升的新趋势，这个拐点是重要的行业催化剂，重申看好银行板块。
责任编辑：张文
