3月份理财产品发行数量环比增长净值持续修复 专家称四方面原因推动市场回暖
2023年04月12日 01:39
来源：证券日报
本报记者杨洁
随着债市稳定和回暖，理财市场也持续回暖。今年3月份，全市场理财产品新发数量环比上升，理财产品净值持续修复。
根据普益标准监测数据显示，今年3月份，全市场共新发了2855款理财产品，环比增加491款。其中，296款为开放式产品，其平均业绩比较基准为3.73%；2559款为封闭式产品，其平均业绩比较基准为3.69%，开放式及封闭式产品平均业绩比较基准环比分别下跌0.30个百分点、0.09个百分点。3月份，理财公司新发1082款理财产品，环比增加247款，占全市场理财产品发行量的37.90%。
“2022年年末，银行理财经历较强‘赎回潮’，为留住客户、稳住规模，多家理财公司开始重点推介摊余成本法、混合估值法产品，契合了部分投资者的理财需求。”普益标准研究员李霞表示，当前理财产品净值稳定上涨，净值回撤影响逐步消退。
从今年一季度来看，理财市场产品发行数量连续增长，破净率持续下滑，整体投资收益水平较高。融360数字科技研究院分析师刘银平认为，这主要取决于稳定且向好的股债市场。
冠苕咨询创始人周毅钦对《证券日报》记者表示，近期理财市场的回暖和四方面因素有关：
一是底层资产债券和股票近期市场表现较为稳定，理财产品收益趋于平滑化。二是原有的破净产品经过3个至4个月左右的利息收入累积，很多已经重新浮出“水面”，投资者的信心进一步回升。三是经历了2022年末赎回危机后，理财产品的最近表现整体不错，让不少场外观望的投资者重新开始购买理财产品。四是近期和理财产品有一定竞争关系的存款、保险类产品出现收益率下降的趋势。
3月份理财产品到期量有所增加，平均兑付收益率回升。普益标准数据显示，2023年3月份，全市场共有4844款理财产品到期，环比增加524款。其中，部分为银行和理财公司主动提前终止的产品。
在李霞看来，净值化转型后，部分理财产品提前“退场”属于正常现象。随着理财市场整体回暖，平均兑付收益率逐步回升，预计理财产品提前“退场”的负面影响十分有限且难以持续。
就今年理财市场整体趋势，刘银平认为，未来理财产品收益率是否会持续回升并不确定，理财市场波动可能成为常态。
对于理财公司投资风格趋于稳健的现象，刘银平认为主要表现在两方面：一是在配置权益类资产方面更加谨慎；二是混合估值法已成为封闭式产品的主流估值法，旨在为投资者提供稳定的收益。投资者购买理财产品需要重点评估产品的风险情况，包括风险等级、投资类型、投资方向、历史净值等情况。
周毅钦表示，理财产品规模企稳的前提条件是净值企稳。但是要重新回到原来的规模高点，和净值回撤比例息息相关。净值回撤越大，规模回升所花费的时间越长。所以根据本轮理财产品规模的赎回情况，预计至少要等到2023年6、7月份后，基本上才能逐渐回升到原有的历史水平。
责任编辑：张文
