3月份城投债发行规模大增 创五年来单月最高水平
2023年04月15日 02:10
来源：中国经营报
本报记者杜丽娟北京报道
受政策收紧影响，城投债融资口径自2021年下半年以来一直处于收窄状态，发行规模也呈现下降趋势，在近两年的低位运行后，随着市场环境的改善，2023年城投债也重新迎来发行高峰。
中证鹏元数据显示，2023年3月，各品种城投债共发行1166只，发行规模达8118.42亿元，同比增长50%和46%，环比分别增长96%和97%。时隔多年，城投债的集中发行也引起市场人士的关注。
中证鹏元研究发展部研究员张琦表示，今年3月城投债发行规模超过8000亿元，这是近5年来单月发行最高水平。“我们分析主要的原因是，3~4月部分城投债将进入历史偿债高峰，受此影响，借新还旧需求会增大，这将带动城投债发行规模的大增。”
综合2023年1~3月数据，各品种城投债共发行2319只，发行规模1.60万亿元，累计同比分别增长22%和19%。
具体来看，交易所方面，城投债券发行数量和发行规模同比分别增长121%和93%；银行间市场方面，城投债券发行数量和发行规模则同比分别增长30%和33%。“整体看，2023年城投债融资监管仍以稳健为主，总体上是趋严态势。”张琦表示。
中证鹏元预计，2023年城投债发行规模可达5万亿元左右，较2022年小幅增加，不过仍低于2021年的水平，净融资额持平或略有上涨，平均发行利率小幅上升。
在“控增量”“化存量”背景下，中证鹏元对2023年城投债总偿还规模进行了预测。结果显示，2023年约有4.4万亿元的城投债到期，规模较2022年增长18.6%，这表明今年城投公司的偿债压力在上升。
其中，城投债到期和提前兑付规模为2.95万亿元，预计回售规模1.06万亿元、年内新发行且到期的债券规模约4300亿元。
分地区看，江苏省城投债总偿还规模最大，2023年预计偿还规模约1.10万亿元，其次是浙江，预计其偿还规模约为5151亿元，山东和天津的预计偿还规模分别为3256亿元、3082亿元，位于第三和第四。
去年底召开的中央经济工作会议明确提出，要防范地方政府隐性债务风险，坚决遏制增量、化解存量。近期伴随财政部的再次表态，持续规范融资平台管理，剥离其政府融资职能，进一步打破政府兜底预期，分类推进融资平台公司市场化转型也随即提上日程。
某地方财政部门人士告诉《中国经营报》记者，当前不增加地方政府的隐性债务仍是城投公司融资不可逾越的红线，在债务处理方面，政策坚持债务化解和市场化转型两种思路，并努力探索区域隐性债务清零试点、债务展期降息、债务重组等方式，这为城投平台退出债券市场打通了渠道。
今年两会期间，《第十四届全国人民代表大会财政经济委员会关于2022年中央和地方预算执行情况与2023年中央和地方预算草案的审查结果报告》（以下简称《2023年预算草案》）对2023年财政改革发展工作做具体部署时，曾重点提及地方政府的债务管理问题。
按照《2023年预算草案》，财政部将持续加强地方政府债务管理，这意味着，政策对地方隐性债务的管控也将处于高压态势。在隐性债务方面，《2023年预算草案》提出要用市场化法治化处理机制，相对于2022年预算草案的“有序化解地方政府存量隐性债务”，2023年提出要“抓实化解”。
在上述财政人士看来，政策从资金需求端和供给端同时加强监管，有利于阻断新增隐性债务路径。“不过，考虑到城投平台当前仍以承担政府融资性任务为主，因此未来城投平台的分类转型，还需有具体的推进方案，这需要地方政府做可行性的调研，在符合实际情况的背景下有序实施。”
责任编辑：李桐
