3月经济数据将公布，这些投资机会最靠谱
2023年04月16日 08:49
【重磅新闻】
国内成品油开启新一轮调价窗口
4月17日24时，国内新一轮成品油调价窗口将开启。受国际油价变化影响，本轮成品油价格或将大幅回调。机构预计，本轮调整后，部分地区95号汽油或重返“8元时代”。机构测算，截至4月14日本轮成品油调价周期第九个工作日，参考原油品种均价为每桶82.68美元，变化率为12.40%，预计国内汽油、柴油上调幅度为每吨520元，折合汽油、柴油每升上调0.4元左右。
3月经济数据将公布
4月18日，国家统计局将公布3月工业增加值、固定资产投资、社会消费品零售总额、一季度GDP等经济数据。
华创证券认为，3月经济数据将继续验证经济复苏的特征，但结构分化之下，复苏斜率或有放缓，同时低基数对读数的支撑开始显效。投资或维持强劲，生产低基数之下同比读数将进一步回升；社零增速可能偏强，对债市情绪或有扰动。
4月LPR将出炉
4月20日，1年期和5年期以上贷款市场报价利率（LPR）将公布。
自去年8月份非对称下调以来，LPR（贷款市场报价利率）一直“原地踏步”，一年期LPR为3.65%、5年期以上LPR为4.3%。近期，多地多家中小银行宣布调降存款利率，引发了市场对本月LPR是否会调整的讨论。
对于4月份LPR，分析人士普遍预计大概率保持不变。财信研究院副院长伍超明表示，今年一季度社融、信贷数据持续强劲、结构持续好转，表明货币政策已经在靠前发力。同时地产、消费等薄弱环节也出现了好转迹象，货币继续加大宽松力度的必要性下降。此外，央行近期多次表态当前的实际利率水平已较为合适，也向市场传递了降息概率偏小的明确信号。
下周1310亿元市值限售股解禁，沪硅产业解禁275.11亿元居首
下周（4月17日-4月21日）共有47家公司限售股陆续解禁，合计解禁44.9亿股，按4月14日收盘价计算，解禁总市值为1310亿元。解禁市值居前三位的是：沪硅产业（275.11亿元）、中国海油（206.87亿元）、拓荆科技-U（177.04亿元）。从个股的解禁量看，解禁股数居前三位的是：沪硅产业（11.34亿股）、中国海油（10.92亿股）、赛力斯（3.27亿股）。
【新股机会】
下周，A股将有3只新股发行，4月17日发行的是华原股份；4月20日发行的是晶合集成；4月21日发行的是三博脑科。
责任编辑：韦子蓉
