40余城首套房贷款利率下限进入“3时代” 专家称未来仍维持较低水平
2023年04月24日 01:03
本报记者彭妍
尽管LPR已连续8个月保持不变，但在首套住房贷款利率政策动态调整机制下，越来越多城市调降了首套房贷款利率。据中指研究院统计数据显示，目前已经有40余城市房贷利率进入“3时代”。
与此同时，多个城市房地产价格持续回暖，引发市场关于房贷利率调整的担忧。近期，部分研究机构明确提示，受首套住房贷款利率政策动态调整机制的影响，当前房价持续环比回暖的二、三线城市接下来或将面临房贷利率重新上调。
对此，中指研究院市场研究总监陈文静对《证券日报》记者表示，3月底，各地已进入新的评估期，下一个评估期将在6月底启动，届时各地将根据2023年3月份至5月份的新房价格变化决定是否调整房贷利率下限，个别房价连续上涨的城市或出现房贷利率重新上调的情况。但短期来看，市场销售回暖持续性不足，多个城市二手房价格仍处下跌通道，或进一步影响新房价格预期，短期内，各城市房贷利率上调的预期并不强烈。
多地加入首套房
房贷利率下调队伍
今年以来，加入首套房贷款利率下调队伍的城市持续增加。据中指研究院最新监测数据，今年以来，已有太原、金华、郑州、珠海、石家庄、沈阳、衢州等40多个城市调整首套房贷款利率下限至4%以下。
4月份以来，南平、马鞍山、衢州、驻马店、沈阳等多个城市首套房贷款利率降低。其中，部分城市的首套房贷款利率年内已经多次下调。例如，今年沈阳首套房贷款利率下调两次，先从4.1%降至3.9%，近期调整后进一步降至3.8%。
贝壳研究院发布的数据显示，2023年4月份，重点监测的百城首套房主流房贷利率平均为4.01%，较上月微降1个基点；二套主流房贷利率平均为4.91%，与上月持平。4月份首套和二套房主流房贷利率较去年同期分别回落116个基点和54个基点。
南平市某国有大行工作人员对《证券日报》记者表示，自今年4月份起，南平市下调首套住房商业性个人住房贷款利率下限至3.8%。衢州某银行支行工作人员也对记者表示，二手房的首套房贷利率下限已经由4.1%降至3.8%。
但与此同时，在北京、上海、广州等一线城市，多家银行二手房首套房贷款利率仍保持在4%以上。
对于未来房贷利率走势，业内几乎达成共识。诸葛数据研究中心高级分析师关荣雪表示，考虑到当前贷款利率已经处于较低水平，加之一季度信贷投放较快，短期内房贷利率将维持“按兵不动”的态势。由于首套住房贷款利率政策动态调整机制仍然继续执行，预计仍将有符合规定的城市跟进下调。
陈文静表示，4月以来，随着前期积压需求释放后，购房需求释放动能减弱，基本面较弱的城市市场调整压力增加，房价上涨动力亦走弱，短期价格仍有下跌预期。短期内符合条件的城市有望下调首套房贷利率下限，此前已经下调房贷利率下限的城市，也存在进一步下调的空间。
二季度房地产市场
将保持平稳态势
今年一季度房地产市场出现复苏迹象。4月15日，国家统计局发布数据显示，3月份，70个大中城市中，商品住宅销售价格上涨的城市个数增加，各线城市商品住宅销售价格环比上涨，一线城市商品住宅销售价格同比上涨，二、三线城市同比降幅收窄。
东方金诚首席宏观分析师王青表示，一季度，房地产市场持续回暖主要有三个原因：首先，年初以来，回升向上的经济大环境带动市场对楼市信心增强。其次，包括房贷利率下调政策在内，去年以来各项支持政策逐步发力显效，也在带动市场需求升温。第三，一季度商品房销量环比增加明显，不排除是一些前期积压需求集中释放所致。
不过，进入4月份后，部分城市成交量开始有所回落。中指研究院数据显示，4月份，百城商品住宅周均成交规模相比3月份下降约两成，但各周同比仍保持增长。2023年第16周，百城商品住宅成交490.25万平方米，环比上涨4.72%，同比增长近三成。
二季度房地产市场的走势如何？关荣雪表示，在一季度需求大规模集中释放后，4月份，市场热度开始减退，这一轮回暖的持续性略显不足。接下来房地产市场逐渐从“强复苏”迈入“稳恢复”阶段，预计4月份成交规模将会低于3月份。
王青表示，进入4月份以来，高频数据显示30个大中城市每日商品房销量环比有所转弱，不排除季节性原因，同时也表明，好转势头能否延续还需谨慎判断，综合来看，二季度房地产市场回升势头可能弱于一季度。
责任编辑：张文
