4月21日银行日报：央行回应八大市场热点，汇丰不支持平安战略重组方案
2023年04月21日 11:24
央行回应八大市场热点：是否面临“通缩”风险，货币政策空间几何
1、公司动态
汇丰不支持平安战略重组方案双方争议将在下月初股东大会见分晓
随着股东大会临近，汇丰控股与第二大股东平安资管之间，就是否拆分汇丰亚太区业务再度展开一轮隔空论战。
对于平安资管最新提出的战略重组汇丰亚洲业务方案，汇丰董事会昨日回应称，不能支持或向股东推荐这些由平安建议、涉及改变集团结构的方案。而在周三，汇丰发言人也曾作过简单的回应。截至记者发稿时，平安资管方面尚未对此再作新表态。
即将于5月5日召开的汇丰股东大会，或将为此话题画上终结句号。（证券时报）
浦发银行不良“三连双降”利润下滑未来重点聚焦服务企业和做大财富管理
浦发银行发布2022年年度报告。报告显示，2022年，浦发银行实现营业收入1886.22亿元，同比下降1.24%；利润总额561.49亿元，同比下降3.29%。这是浦发银行连续第二年营收下滑，也是第三年净利润下滑。
对于营收和净利润的下滑，4月19日，浦发银行在业绩说明会上表示，2022年营收和净利润指标下降主要有以下原因：一是息差收窄，利息净收入下降。二是手续费净收入下降。三是营业支出有所增长。受到上述第一二点因素影响，营业收入同比下降；叠加第三点原因支出端影响，净利润同比下降。（21世纪经济报道）
首份上市银行一季报来了！常熟银行“开门红”，净利润同比增长20.6%
常熟银行发布2023年一季度财报显示，该行实现营业收入24.1亿元，同比增长13.28%；实现归属于上市公司股东的净利润约7.95亿元，同比增长20.6%。
资产规模方面，截至2023年一季度末，常熟银行总资产为3169.66亿元，较上年末增长10.10%；贷款总额2045.40亿元，较年初增长5.74%；存款总额2402.26亿元，较年初增长12.55%。（界面新闻）
2、行业动态
淄博“出圈”银行坐不住了烧烤贷、烧烤卡来袭，“跟风营销”会审美疲劳吗
一支串带火了一座城，淄博烧烤“出圈”后，银行也开始坐不住了。淄博地区已有多家银行推出了贷款产品，利率低至4%，最高可贷百万元，意在加大对烧烤相关行业小微企业的金融扶持力度；在C端，为了借助烧烤热的火爆势头，也有银行蹭热度，推出烧烤信用卡优惠活动，吸引用户的眼球。烧烤火了，“烧烤贷”、“烧烤”信用卡也火了一把，不过对银行来说，跟风之后，如何做好“烧烤贷”后续资金监测，升级主题信用卡配套金融服务，避免用户产生审美疲劳也是需要思考的问题。（北京商报）
买房群炸了！深圳二手房指导价时代已过去？银行人士：不按指导价做按揭
4月20日，网上流传一张截图显示，深圳银行贷款不跟参考价挂钩，具体内容为：参考价不调整；银行核定房价以网签备案价和评估价孰低为准，参考价仅作参考；即日起执行。
该流言在网络流传已久，但今天该消息得到确认。南方财经全媒体向某大行人士确认，其表示，该行拟将接下来的个人住房贷款，不按指导价做按揭。不过监管没有发文。（21世纪经济报道）
3、监管动态
央行回应八大市场热点：是否面临“通缩”风险，货币政策空间几何
中国经济面临“通缩”风险吗？一季度涉房贷款投放情况如何？一季度住户部门存款多增、中长期贷款同比少增的局面是否会延续？如何看待一季度中国宏观杠杆率上升？
4月20日下午，中国人民银行召开2023年一季度金融统计数据有关情况新闻发布会，央行调查统计司司长、新闻发言人阮健弘和货币政策司司长邹澜对上述市场关注的热点问题，一一作出回应。
对于下一阶段货币政策走向，邹澜表示，硅谷银行风险事件发生以来，利率风险引起了更多的关注。去年末我国资管市场出现了波动，也警示我们要高度重视利率风险。我国坚持实施稳健的货币政策，利率没有大起大落，这为金融机构管控好利率风险也创造了较好的货币环境。下一步央行将继续实施稳健的货币政策，坚持以我为主、稳字当头，保持货币信贷合理增长，确保利率水平合适，发挥好结构性货币政策工具的引导作用，支持经济社会发展在新的起点上开好局、起好步。（澎湃新闻）
4、国内宏观
LPR连续8个月不变专家称贷款利率或已行至合意区间
4月20日，人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布贷款市场报价利率（LPR）：1年期LPR为3.65%，5年期以上LPR为4.3%，均维持前值不变。自去年8月LPR非对称性下调以来，LPR已经连续8个月保持不变。
市场分析人士普遍认为，4月LPR符合预期。东方金诚首席宏观分析师王青表示，LPR保持不变，主要是因为当月MLF利率未作调整，LPR报价基础稳定；当前银行净息差处于历史低点，报价行压缩LPR报价加点的动力不足；一季度经济超预期回升，楼市较快回暖，也降低了下调LPR的必要性。（上海证券报）
责任编辑：张文
