4月10日银行日报：中央巡视组进驻国开行、光大等金融企业，华瑞银行股权变阵，银行股再组“最壕分红天团”
2023年04月10日 15:27
华瑞银行股权变阵！美邦服饰转让股份获批，上海凯泉泵业升至二股东
1、公司动态
民营银行股权不香了？400亿银行股权大变化！
美邦服饰出售华瑞银行股权一事，在等待两年后，近日收到监管部门的批复。
美邦服饰与凯泉泵业同为华瑞银行的创始股东，其中，美邦服饰是华瑞银行第二大股东。而上述交易完成后，美邦服饰持有华瑞银行股份比例将由原先的15.00%变为4.90%。
当前，19家民营银行内部业绩“鸿沟”巨大。而近年来，一些民营银行股东因自身业务调整，或涉司法纠纷，不断上演将所持有的民营银行股权转让的情况。（券商中国）
北京银行2022年净利润同比增11.4%不良贷款率微幅下降
北京银行发布2022年度报告。报告期内，北京银行实现营业收入662.76亿元，与上年基本持平。同期该行实现归母净利润247.60亿元，同比增长11.40%，创近8年最高增速。
2022年末北京银行拨贷比为3.00%，上年末为3.03%；拨备覆盖率210.04%，上年末为210.22%。两项数据比上年末微幅下滑。（每日经济新闻）
2、行业动态
银行股再组“最壕分红天团”，股息率最高达7.4%
随着A股年报陆续披露，上市公司再次开启分红大PK。作为分红“大户”，银行的派息方案一直备受关注。
截至4月9日，已有24家A股上市银行披露2022年年报，其中23家拟进行现金分红，合计派息金额接近5400亿元，其中有4家银行分红超过500亿元，工商银行作为唯一一家分红超千亿元的银行继续位居榜首；有5家银行股息率超过7%，9家银行股利支付率超过30%。（第一财经）
国有六大行2022年业绩比拼：农行资产规模增速同业居首、邮储净利增幅第一
作为国内商业银行的“头雁”，国有六大行的营收增速慢了下来。
不过，六大行在净利润方面依然保持了稳健的增长，合计实现归母净利润约1.36万亿元，平均日赚36.94亿元。
在信贷投放方面，2022年，国内人民币贷款增加21.31万亿，其中，六大行新增信贷规模超10万亿，约占新增信贷规模的半壁江山。从贷款投向来看，新增贷款大都投向了对公领域，个人住房贷款的微弱增长拖累了个人贷款在整体贷款中的占比。（经济观察报）
合规问题“冒头”、规模“缩水”，银行代销基金还能稳住吗？
一直以来，银行渠道都占据基金代销版图的“C位”，但在激进展业的过程中，合规性亦面临考验。开年至今，已有多家银行总行及分支机构因基金代销违规而频频“冒头”，其中，顶层制度建立缺失、夸大业绩表现成为违规“重灾区”。
在分析人士看来，其背后反映的是部分银行内部管理不够规范、部分业务员综合素质有待提升等问题，未来，银行可以通过提供创新而丰富的金融服务完善代销相关产品矩阵，整合“大零售”各类业务为用户提供更多服务。（北京商报）
3、监管政策
中央巡视组进驻！涵盖国开行、光大、人保等5家中管金融企业
二十届中央第一轮巡视正式展开。
4月9日，据央视新闻消息，日前，中央巡视组陆续完成了进驻工作，将正式开展巡视工作。金融领域方面，中央第五巡视组完成了对国家开发银行、中国农业发展银行和中国人民保险集团股份有限公司的进驻工作，中央第六巡视组完成了对中国光大集团股份公司、中国投资有限责任公司的进驻工作，将开展为期两个半月左右的巡视“回头看”。
4、国内宏观
重磅金融数据即将发布，一季度信贷“开门红”稳了？
一季度金融数据发布在即，随着经济复苏和1月、2月数据超预期的表现，3月信贷增速尤其受到市场关注。
中国人民银行日前发布的2023年第一季度银行家问卷调查报告显示，贷款总体需求指数为78.4%，比上季度上升19.0个百分点，比上年同期上升6.1个百分点。
综合市场分析来看，3月新增信贷料将延续强劲增长势头，预计新增人民币贷款规模约在3万亿元到4万亿元。二季度货币政策将维持稳健略宽松，结构性货币政策工具将进一步加大调控力度，可能还会增加额度或创设新的工具。（第一财经）
责任编辑：张文
