4月12日银行日报：融资需求回升，一季度金融数据超预期，多家中小银行下调存款利率
2023年04月12日 13:08
融资需求回升一季度金融数据超预期
多家中小银行下调存款利率，缓解息差之压
1、公司动态
美国银行股危机中连踩三雷，瑞典最大养老基金CEO辞职
因为美国银行股暴雷事件，瑞典最大的养老基金首席执行官辞职。
当地时间4月11日，瑞典最大养老基金Aletca的董事会发布公告，宣布该基金的首席执行官MagnusBilling因为美国银行股暴雷事件离职，立即生效。
声明称，董事会在讨论了正确路线和如何恢复对基金的信任后作出了决定。副首席执行官KatarinaThorslund被任命为代理首席执行官，并立即开始寻找新任首席执行官。
2、行业动态
12家上市行私行业务表现如何？多家客户规模呈两位数增长，民生银行户均资产下滑超2%
2022年，我国商业银行私人银行业务稳健发展，高净值人群规模呈现蓬勃发展态势。据年报数据显示，五家国有大行及七家股份制银行去年私人银行客户总资产达19.05万亿元，较上年同期上升18.53%，除交通银行、兴业银行、民生银行、浙商银行外，均呈现10%以上的增长。
同时，2022年，上述12家银行私人银行客户总量达131.11万户，较上年同期上升11.7%，其中，工商银行以22.6万户私行客户位居第一。
从户均总资产规模看，招商银行、平安银行均超过2000万元，分别为2813.38万元、2013.4万元。不过，平安银行、工商银行、交通银行、民生银行户均总资产较上年有所下滑，降幅分别为0.2%、0.24%、0.37%、2.14%。（新浪金融研究院）
出手“最壕”！银行股估值低分红比例高，值得配置吗？
A股上市公司年报近期密集公布，投资者迎来“分红潮”。在已经披露2022年分红方案的966家A股公司中，银行股以其“壕气冲天”的分红数额成为行业之首。Wind统计显示，已宣布分红方案的22家A股上市银行合计拟分红金额为5308.2亿元，分红金额较上一年增加390.61亿元。其中，六大行合计分红超4000亿元，占比超过80%。（国际金融报）
存款“降息”阵营扩大中小银行还有揽储优势吗
继去年9月存款利率“降息潮”之后，近期，又有多地中小银行加入调降队伍。陕西、河南、内蒙古、湖北、广东、山西等多地中小银行相继调整了整存整取定期存款利率，部分银行降幅超过30个基点（BP）。
长期以来，高利率是中小银行吸引储户存款的重要方式之一，虽然部分中小银行对存款利率进行了下调，但相较于国有银行、股份制银行，当前仍具备一定的价格优势。在分析人士看来，此轮中小银行下调存款利率或为去年“降息潮”的延续，从目前趋势看，整个市场利率仍会维持低位甚至下行，且后续仍有一定下降空间。（北京商报）
3、国内宏观
融资需求回升一季度金融数据超预期
中国人民银行4月11日发布数据显示，一季度人民币贷款增加10.6万亿元，同比多增2.27万亿元。3月份，人民币贷款增加3.89万亿元，同比多增7497亿元；社会融资规模增量为5.38万亿元，比上年同期多7079亿元。
专家表示，一季度新增人民币贷款、社会融资规模等数据均好于市场预期，显示出国内经济复苏动能增强。后续稳健的货币政策有望持续发力，继续加大薄弱环节和重点领域支持，保持流动性合理充裕，激发微观主体活力。（中国证券报）
责任编辑：张文
