4月11日银行日报：11家上市银行信息科技投入破50亿，理财产品业绩比较基准降至新低
2023年04月11日 13:51
1、公司动态
违法放贷超8000万！本溪银行原部门老总违法细节曝光！均受原董事长指使
“官宣”落马5个月后，本溪银行公司金融部原总经理白某的违法细节曝光。
裁判文书显示，白某受贿136.09万元、违法发放贷款8348万元，数罪并罚，被判处有期徒刑5年半，二审维持原判。
值得一提的是，白某涉及的违法放贷行为均受时任本溪银行董事长马某指使。后者已另案处理，于2022年8月被开除党籍、开除公职。
除白某、马某外，近年本溪银行还有多名中高层陆续被查，包括该行原行长宋某镭。（券商中国）
老将隋军“荣归故里”，悬空一年后渝农商行行长尘埃落定，今年已有10余家中小银行高管“异动”
重庆农商行悬空近一年的行长职务终于有了着落。4月10日晚间，重庆农商行发布公告称，经董事会全票审议通过，该行聘任隋军为新任行长，谢文辉不再兼任行长职务。隋军任职资格尚需监管部门核准，在其任期生效前，谢文辉将继续履行行长职责。（财联社）
投资期货、股票亏损严重！农行一员工利用职工身份诈骗130多万，获刑12年4个月
日前，邢台银保监分局连开八张罚单，剑指中国农业银行巨鹿支行及其员工。
值得注意的是，其中一名员工董某涛的主要违法违规事实为：利用银行职工身份，骗取他人财物。金融法眼从中国裁判文书网找到了董某涛的诈骗案细节。（新浪金融研究院）
2、行业动态
11家上市银行信息科技投入迈过50亿门槛为何有银行投入下降？
上市银行数字化转型进入深水区，精细化成本管理与敏捷化组织架构改革并行。
数字化转型已然成为上市银行创新发展的重要驱动力。
当上市银行数字化转型进入深水区，2022年银行不仅仅加大了信息科技投入，更是用数字化思维重塑客户、渠道、业务、产品、管理等等各个方面，加强科技与业务的融合，并对组织架构进行敏捷化变革。
一直以来，数字化转型都是“一把手工程”，对于各大上市银行而言，数字化转型也已成为最重要的战略之一。（21世纪经济报道）
14家上市行信用卡成绩单来了！建行、平安信用卡发卡量下降，兴业信用卡不良率超4%
国有大行信用卡去年发卡速度趋缓，股份制银行增速不一。同时，从信用卡不良率情况看，上述银行中大部分均呈现上升趋势，其中，兴业银行信用卡不良率最高，达4.01%。
此外，多家银行信用卡消费额同比有所提升，招商银行“一骑绝尘”，以48362.39亿元位居上述银行首位；但也有部分银行出现下降情况，比如工商银行、平安银行、中国银行、民生银行、建设银行。（新浪金融研究院）
理财产品业绩比较基准降至新低一季度产品净值持续修复
理财产品的业绩比较标准节节走低。根据融360数字科技研究院监测数据，2023年3月人民币净值型理财产品平均业绩比较基准为3.69%，环比下跌9BP，同比下跌42BP，这也是自理财产品向净值化转型以来的最低水平。（21世纪经济报道）
3、监管政策
央行公开市场操作转向小幅净投放本月MLF或延续超量续作
4月10日，中国人民银行以利率招标方式开展180亿元7天期逆回购操作，利率维持2%不变。鉴于当日有20亿元逆回购到期，故央行公开市场实现净投放160亿元，结束了4月份以来的每日公开市场操作净回笼模式。
专家表示，4月10日伴随到期量降至20亿元，央行公开市场操作恢复小幅净投放。预计接下来资金面大幅波动的可能性不大，月初较大规模的资金净回笼阶段基本结束。（证券日报）
4、国内宏观
存款利率再降！河南、湖北多银行宣布利率调整，后续或将进一步下调
河南农信社官网发布公告调整人民币存款利率，4月8日起将一年期、二年期、三年期整存整取定期存款挂牌利率分别下调至1.9%、2.4%、2.85%，其他期限挂牌利率保持不变。此外，湖北的部分农商行也于近期发布公告，将存款产品利率进行调整。
相关分析人士在受访时表示，银行贷款利率下降，净息差整体收窄，从这方面考虑，银行存款利率后续有可能进一步下调。（华夏时报）
责任编辑：张文
