4月MLF小幅超量平价续作 信贷投放节奏或趋于平稳
2023年04月18日 03:15
来源：上海证券报
◎陈佳怡
MLF利率连续8个月“按兵不动”。
4月17日，央行公告称，为维护银行体系流动性合理充裕，开展1700亿元MLF操作，中标利率维持在2.75%。总体来看，4月央行MLF续作延续了“价稳量增”的趋势，释放维持市场流动性合理充裕的信号。
东方金诚首席宏观分析师王青表示，年初以来信贷持续强劲增长，银行体系补充中长期流动性需求增加，MLF超量续作呼应了市场需求。同时，也有助于控制市场利率上行势头，引导实体经济融资成本稳中有降。
邮储银行研究员娄飞鹏表示，考虑到4月是缴税大月，MLF超量续作有助于更好稳定流动性，同时也体现了货币政策连续性、稳定性和精准有力。
从操作规模来看，本月MLF资金净投放量200亿元，是去年12月以来单月MLF净投放量的最低值。“本次MLF操作价格不变，保持净投放，但净投放规模下降。”中信证券首席经济学家明明表示，考虑到3月降准，本月MLF净投放额有所减少，但保持净投放说明央行仍然会保持流动性合理充裕，稳健货币政策继续为经济提供有力支撑。
光大银行金融市场部宏观研究员周茂华认为，本月MLF净投放额有所减少主要原因在于：一方面，此前公布的数据显示国内经济稳步复苏，国内市场整体利率处于合理水平，并且货币与信贷总量保持适度宽松水平，央行短期进一步加码政策并不迫切。另一方面，国内经济恢复叠加政策靠前发力，接下来央行须关注政策对内需复苏的传导，合理调节信贷投放节奏，防范潜在资金脱实向虚风险，提升政策支持精准力度与质效。
央行货币政策委员会4月7日召开的2023年第一季度例会指出，进一步疏通货币政策传导机制，保持流动性合理充裕，保持信贷合理增长、节奏平稳，保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配。
具体来看，与2022年第四季度例会的表述相比，央行删除了“需求收缩、供给冲击、预期转弱”三重压力和“逆周期调节”表述，反映出对国内经济形势的判断更趋乐观。同时信贷增长相关表述由“有效增长”改为“合理增长、节奏平稳”，强调信贷投放节奏平稳。
周茂华表示，结合经济复苏态势与一季度央行政策例会最新表述，预计下一步货币政策将继续围绕稳就业、稳增长、稳物价，促改革和防风险等目标，继续支持内需稳步恢复，但宽松力度较一季度略有收敛，并把握好信贷投放力度。同时，提升货币政策精准质效，突出经济薄弱环节、重点新兴领域支持，激发微观主体活力。
展望后市，分析人士普遍预计，超量续作MLF或将成为央行向银行体系补充中长期流动性的主要工具，二季度是否降息取决于经济基本面。
多位受访分析人士也表示，多项经济数据显示国内经济复苏态势向好，后续信贷投放节奏预计将平稳增长，短期内降息的紧迫性有所下降。
王青认为，鉴于3月降准落地，二季度继续实施降准的可能性很小，超量续作MLF将成为央行向银行体系补充中长期流动性的主要工具。他进一步表示，在MLF利率不动的背景下，当前的重点是充分挖掘存款利率市场化调整机制潜力，降低银行存款成本。近期一部分中小银行下调存款利率，即体现了这一趋势。
“未来利率仍有下降空间，但不一定是通过下调政策利率来引导，而是发挥存款利率市场化调整机制的作用，发挥贷款市场报价利率改革效能和指导作用，引导利率下降。”娄飞鹏认为，二季度是否降息，主要看经济是否保持稳定恢复态势。
