4月14日银行日报：易纲2天会见六国央行行长后参加了这一重要会议，银行掀起大面积“反向讨薪”风暴？
2023年04月14日 10:52
1、公司动态
银行掀起大面积“反向讨薪”风暴？！招行追薪超5800万，人数占比总职工2.5%
继多家城商行高管被要求退薪之后，银行员工也被要求退薪了。
有两家股份行在2022年报中罕见披露了追索扣回员工绩效薪酬的数据。其中，招商银行年报显示，去年该行2876名员工被追索扣回绩效薪酬总金额5824万元，人均退薪2.03万元；渤海银行追索扣回370人绩效薪酬1760万元。
城商行方面，九江银行绩效追索扣回金额为163万元。
郑国雨辞任中国工商银行副行长！已任中国邮政集团总经理
4月13日，工商银行发布副行长辞任公告，公告显示，该行执行董事、副行长郑国雨因工作变动，于当日向该行董事会提交辞呈，辞去该行执行董事，董事会战略委员会、社会责任与消费者权益保护委员会和风险管理委员会委员，副行长职务。（每日经济新闻）
2、行业动态
北京推行二手房“带押过户”多家银行回应称还需配套操作细则
北京市正式启动存量住房交易“带押过户”模式。
大部分银行表示，目前尚未接到开展二手房“带押过户”的通知和具体操作细则，“带押过户”落地操作或仍需时日。也有少部分银行称，目前只能实施同一银行的二手房“带押过户”业务，跨行相关业务暂时还无法落地。（证券日报）
报录比100：1“银行热”席卷最忙春招季
今年银行人才市场的火热来得比往年早了一些，比如平安银行、浦发银行在2月中旬就已开启春招，招商银行则为吸引人才设置了“冬季招聘专场”，在去年12月和今年1月持续发布招聘信息。
春季校园招聘的银行机构主要为境内分行，招聘范围涵盖管培生、市场营销、信息科技等多种岗位，其中金融科技人才仍是银行招揽的热门对象。（证券时报）
15家银行理财子公司2022年净利超270亿中银理财、青银理财净利下滑
2022年15家银行理财子公司净利润合计270.80亿元，除民生理财（未披露2021年净利润）之外，14家银行理财子公司净利润合计260.42亿元，增速19.02%。12家银行理财子公司净利润实现正增长，中银理财、青银理财净利润则出现下滑。同时，工银理财、建信理财、农银理财等多家银行理财子公司理财产品余额出现下滑。
业内专家表示，银行理财总体发展趋势向好，不同理财公司发展态势存在差异，这主要和机构自身有关。对于理财公司而言，为了更好服务实体经济，服务客户投资理财，需要强化投研能力，通过投研引领推出更多优质产品，为投资者理财，也让自身能够更好发展。（中国网财经）
3、监管动态
易纲2天会见六国央行行长后参加了这一重要会议释放了什么信号
4月12-13日，二十国集团（G20）在国际货币基金组织春季会议期间，于美国华盛顿召开今年第二次G20财长和央行行长会，主要讨论了促进全球经济复苏、完善国际金融架构、发展可持续金融、提升金融部门韧性、促进普惠金融以及国际税收等领域的工作进展。中国人民银行行长易纲出席会议，副行长宣昌能陪同参会。
易纲在发言中表示，中国经济正在企稳回升，通胀保持低位，房地产市场出现积极变化，预计今年GDP增速将达5%左右。（澎湃新闻）
银保监会：优化乡村消费金融产品和服务，满足进城农民及农村居民对住房、汽车等方面的消费需求
银保监会办公厅日前发布关于银行业保险业做好2023年全面推进乡村振兴重点工作的通知。通知提出，持续改善新市民金融服务。丰富农民工等新市民群体的专属金融产品，优化金融服务手续流程，依法合规对新市民信用信息进行归集利用，适当降低服务准入门槛，重点为新市民就业创业、住房消费、教育培训、健康养老等提供金融支持。优化乡村消费金融产品和服务，满足进城农民及农村居民对住房、汽车、家电、文旅等方面的消费需求。扎实做好国家助学贷款工作，加强政策宣传解读，提高信贷服务质效，确保对家庭经济困难大学生“应助尽助”。（银保监会）
4、国内宏观
补充银行中长期流动性，4月MLF料超额续做
央行开展4月MLF（中期借贷便利）操作的日期临近。业内人士预计，央行或通过超额续做MLF的方式，向银行体系补充中长期流动性，支持银行加大信贷投放力度，突出对重点领域和薄弱环节的信贷支持，以宽信用支持经济回升。（中国证券报）
责任编辑：张文
