4月3日银行日报：银行年报里的中国经济，六大行中仅一家净息差上升，“带押过户”政策发布
2023年04月03日 11:57
让利与盈利中国银行业的2022年
1、公司动态
青岛银行去年净利润微增5.82%，近一年董事长、行长均“上新”
青岛银行发布2022年年度报告，去年全年共实现集团营业收入116.44亿元，同比增长4.56%；实现集团净利润31.68亿元，同比增长5.82%。
近一年时间里，青岛银行接连更换董事长和行长。现任董事长景在伦、行长吴显明的任职资格分别于去年7月和今年3月获批。（每日经济新闻）
三峡银行未及时“换道”注册制谜底揭晓，重庆四家国企战略入股，IPO之路再延长？
IPO沙场折戟6年的重庆三峡银行，3月初“换道”注册制意外落单后，近日迎来重大进展。
重庆三峡银行获重庆市城市建设投资（集团）有限公司、重庆高速公路集团有限公司、重庆发展投资有限公司、重庆市地产集团有限公司四家国有企业战略入股。（华夏时报）
2、行业动态
六大行中仅一家净息差上升息差收窄压力何解
在支持实体经济、政策利率下行的大背景下，去年以来银行资产端收益率下行较快，净息差普遍承压。
日前，国有大行相继披露2022年业绩报告。从报告内容来看，银行业整体净息差持续收窄的趋势并未得到扭转，六大行中除中国银行外，其余5家仍有不同程度的下滑。
专家表示，近年来内外多重因素超预期影响，导致实体经济融资需求偏弱，企业和个人贷款扩张速度明显放缓；银行生息资产收益率下滑比付息资产成本下滑更快；此外，银行储蓄明显增加，且部分存款定期化明显。
八份年报起底银行基金代销江湖！规模下降，无一幸免
截至4月1日，中、农、工、建、交五大行2022年年报悉数披露完毕，加上招商银行、中信银行、平安银行等股份制银行（下称“八家重点银行”），银行系基金代销业务整体概貌浮出水面。
和市场预期一致，2022年市场赚钱效应乏善可陈，在发行遇冷下基金代销规模下降，成为全行业普遍现象。这一趋势下，八家重点银行机构去年基金代销业绩均有所下降，其中不乏降幅超40%者。
14家理财公司合赚超260亿，部分机构产品规模却现“收缩”是何缘由？
随着A股上市银行年报陆续披露，部分理财公司2022年的经营业绩也浮出水面。已有14家理财公司业绩情况随母行年报而披露。从数据来看，2022年，14家理财公司中大多数均实现了净利润正增长，合计共赚261.66亿元，不过，受市场波动等因素的影响，多家理财公司管理的理财产品规模“收缩”趋势明显。在业绩发布会上，多家银行对理财业务未来规划、控制回撤等问题做出回应。在分析人士看来，随着经济恢复态势的稳固，银行理财市场在经历低潮之后有望迎来更平稳的修复和增长。
3、监管政策
优化经营模式助力行业转型银保监会规范信托公司设异地部门
近日，银保监会发布了《关于规范信托公司异地部门有关事项的通知》。《通知》通过限制信托公司异地部门设置实施数量等方式，优化信托公司跨区域经营模式。多位业内人士表示，近年来，信托公司为便于展业普遍在注册地以外设立业务、营销等部门，但管理半径拉长积累了风险隐患，《通知》的发布有助于行业高质量转型发展。另外，相比于2021年下发的相关征求意见稿，《通知》进一步考虑信托公司异地展业的实际情况，因此相关规定也更为科学合理。
人民银行刘玉苓：深入开展调查研究，着力疏解市场主体跨境人民币使用堵点难点
人民银行营业管理部党委委员、副主任，国家外汇管理局北京外汇管理部副主任刘玉苓指出，2022年北京地区央企实现跨境人民币收付金额同比增长50%以上。下一步将深入开展调查研究，与相关部门协同发力，着力解决市场主体跨境人民币使用过程中的堵点难点问题，继续发挥服务实体经济作用。
4、国内宏观
“带押过户”政策发布，多地迅速跟进！风险点请记住
在多地推广实施二手房“带押过户”实践的基础上，3月30日，中国自然资源部、中国银保监会发布了《关于协同做好不动产“带押过户”便民利企服务的通知》。业内人士认为，该项政策的推广落地，将进一步减少二手房交易时间，降低买卖双方交易成本，促进二手房流通。
责任编辑：张文
