4月MLF加量续作规模大幅收窄，央行释放了什么信号？
2023年04月17日 11:13
中国人民银行周一进行了1700亿元一年期中期借贷便利（MLF）操作，超额对冲本月到期的1500亿元MLF，利率维持在2.75%不变。
这是央行自去年12月以来连续第五个月超额续作MLF，对此，分析师表示符合预期。他们指出，年初以来信贷持续强劲增长，银行体系补充中长期流动性需求增加，不过央行近期暗示信贷投放节奏将有所放缓，本次加量幅度较上月的2810亿元大幅收窄。
中国银行研究院研究员梁斯对界面新闻表示，央行连续超额续作MLF，有效支持了银行中长期信贷投放。考虑到经济仍在企稳回升，预计未来企业对中长期资金的需求仍将保持高位，因此，适度超额续作MLF，有助于持续提升金融机构中长期信贷投放能力，更好满足实体经济的资金需求。
“年初以来，随着经济活动逐步回归正轨，企业复工复产提速，资金需求稳步回暖，国家统计局数据显示，1-3月制造业采购经理指数（PMI）连续位于荣枯线以上，说明企业对经济预期稳步转暖，融资动力持续增强。”他称。
东方金诚国际信用评估有限公司首席宏观分析师王青也表示，伴随经济修复过程，市场主体融资需求增加，加上宏观政策保持稳增长取向，一季度信贷增长强劲，合计新增人民币贷款10.6万亿元，同比多增2.27万亿元，靠前发力特征明显。这意味着银行体系需要较大规模补充中长期流动性，这是近期央行持续加量续作MLF，以及在3月全面下调存款准备金率的主要原因。
他进一步指出，央行周五发布的2023年第一季度货币政策委员会例会公报要求“保持信贷合理增长、节奏平稳”，因此，二季度信贷多增幅度会有所回落。另外，4月以来票据利率大幅下行，意味着当前流动性十分宽裕，这也是本月MLF加量规模较小的原因。
分析师表示，鉴于3月降准落地，二季度继续实施降准的可能性很小，加量续作MLF或成为央行向银行体系补充中长期流动性的主要工具。
截至目前，MLF操作利率已经连续八个月不变。王青表示，在经济回升势头已经明朗的背景下，当前下调政策利率的必要性不高，这也是市场的主流预期。
“我们判断，接下来政策面将主要通过支持基建投资保持较快增长，全力推动消费复苏，以及加大对房地产行业支持力度等方式，巩固经济回升基础。”他称。
广发证券固定收益首席分析师刘郁在周一发布的一份研究报告中指出，央行一季度货币政策委员会例会公报提到“推动企业综合融资成本和个人消费信贷成本稳中有降”，而去年四季度例会的对应表述是“推动降低企业综合融资成本和个人消费信贷成本”，“稳中有降”的提法，相比此前“降低”有所弱化，这也意味着短期内MLF利率下调的概率不高。
责任编辑：张文
