4月28日银行日报：聚焦A股上市银行一季报，今年以来两百多位金融高管变动
2023年04月28日 08:30
1．公司动态
农行、中信银行两名员工被终身禁业！背后牵扯巨额票据套利案，双双被判十年六个月
近日，银保监会上饶监管分局连发两张罚单，剑指农业银行上饶信江支行、中信银行上饶分行两名员工。
具体来看，农行上饶信江支行王某对该支行员工行为管理不到位的违法行为负直接责任，被禁止终身从事银行业工作；中信银行上饶分行蔡某某对该分行员工行为管理不到位的违法行为负直接责任，被禁止终身从事银行业工作。
四大违规行为！平安银行上海分行被责令改正并罚款145万
海银保监局近日公开行政处罚信息，平安银行上海分行涉及四项违规，被责令改正并处罚款145万元。同时，相关责任人吴桢、刘青蓝均被给予警告并处罚款5万元。
沪银保监罚决字〔2023〕60号披露，平安银行上海分行涉及四项违规：一是，2021年4月，该分行代理销售业务严重违反审慎经营规则；二是，2020年至2021年6月，该分行欺骗保险人；三是，2021年2月，该分行个人经营贷款资金违规用于购房；四是，2021年1月，该分行个人消费贷款管理严重违反审慎经营规则。
2．行业动态
今年以来两百多位金融高管变动，3成因工作变动、2成因年龄原因，“70”后成接替主力
最近金融行业高管变动频频，包括邮储银行、中行、中信、苏农、郑州银行、招商证券等多家金融机构发布高管变动公告。21世纪资管研究院不完全统计，截至4月20日，今年以来已有128位上市金融机构（不含基金公司）高管离职，基金公司则有109位高管变动，涉及68家基金公司（含券商资管）。
随着“60后”逐步进入退休年龄，因年龄原因退休的高管越来越多。今年以来上市金融机构高管离职的原因中，19.53%因退休或年龄原因离职，30.47%的离职原因为工作调整、工作调动、工作安排需要，25%为换届的原因，还有一些城商行高管因超过关键人员任职期限而离职。接任者大多为“70后”，金融业高管“代际更替”持续进行中。
聚焦A股上市银行一季报：净利差、净息差承压仍在持续
A股上市银行2023年一季报披露拉开帷幕，银行经营指标“浮出水面”。4月27日，据媒体统计，截至目前，已有23家银行披露了2023年一季度业绩经营数据，从归母净利润来看，今年一季度银行盈利能力依旧表现不俗，多家银行归母净利增速达到双位数，资产质量保持平稳。
不过，需要关注的是，在业绩稳中向好的同时，一季度银行净利差、净息差承压仍在持续。2023年，如何做好资产“保卫战”也成为银行业必须直面的问题。
银行信用卡大战背后：5家银行发卡量破亿，消费额为何降了？
随着2022年年报披露接近尾声，各家银行信用卡业务“成绩单”也陆续出炉。据媒体报道发现，有5家银行的信用卡发卡量破亿，同时也有部分银行出现发卡量上升，但消费额下降的情况。深耕信用卡存量用户也成为各家银行面临的一大挑战。
责任编辑：王进和
