500万元债务无法清偿 豆神教育启动预重整
2023年04月01日 01:15
证券时报记者王小伟
资不抵债的豆神教育（300010）迎来重生机会，依然是采用的老办法——重整。
豆神教育31日晚间公告，公司债权人佟易虹以公司不能清偿到期债务，且明显缺乏清偿能力为由，向法院申请对公司进行重整，并申请启动预重整程序。
豆神教育是由债权人申请的重整，且事情起因是一笔仅仅500万元的借款。
豆神教育此前名为立思辰，曾是A股教育行业的明星公司。怎么连区区500万元都没法还上呢？
原因还是在于公司的债务危机。豆神教育去年前三季度的资产负债率已经达到104%，进入资不抵债阶段。负债总额则超过了35亿元。根据公司此前披露2022年度业绩预告，预计2022年度归属于上市公司股东的净利润为亏损6.1亿元-7.3亿元，短期要想靠主营翻身，非常困难。
为化解公司债务危机，降低流动性风险，豆神教育曾祭出不少措施。比如资产变现。去年4月，公司曾同意全资子公司立思辰合众以8.76亿元交易作价向海南链众出售其全资子公司立思辰新技术100%股权。当时公司表示，主要用于归还金融机构借款，以优化公司资产及负债结构。不过后来此事项终止。
债务危机之下，申请要债的不仅包括自然人，还有不少机构。
去年5月，债权人浦发银行就曾宣布贷款提前到期，要求公司偿还全部本息，当时豆神教育资金紧张，无力偿还相关借款本息，浦发银行即向法院申请了对公司相关主体的强制执行。
从31日晚公告来看，法院决定对豆神教育启动的是预重整。这显然有降低重整成本、提高重整成功率、有效识别重整价值及可行性的考量。
有律所人士对记者表示，近两年来，预重整逐渐成为重整“神器”。“重整程序是不可逆的，且有时间限制。不少案例在启动重整之前，重组方案已基本谈成，预重整可以实现‘预演’，以确保后续运作的高效、提高成功率。此外，律所、会所等主体也愿意推动相关公司启动预重整，以便于债务人、债权人推荐专业机构制定重整方案，这样就有机会参与成为企业破产管理人，这体现出经济驱动。”
对此，豆神教育也在最新公告中表示，公司进入预重整程序，有利于公司提前启动债权申报与审查、资产调查与评估、与债权人沟通等基础工作；有利于公司与债权人、（意向）重整投资人等利害关系人充分协商，全面掌握各方主体对重整事项的意见和态度，尽快制定可行性强的预重整方案，提高后续重整工作推进效率及重整计划（草案）表决通过的成功率。
重整对于豆神教育来说是一把双刃剑。
一方面，若法院依法裁定受理申请人提出的重整申请，公司股票将被实施“退市风险警示”；如果公司顺利实施重整并执行完毕重整计划，将有利于优化公司资产负债结构，提升公司的持续经营及盈利能力。
另一方面，如果重整失败，豆神教育将存在被宣告破产的风险。
实际上，从目前公司所披露的诸多信息判断，豆神教育被ST处理已经是大概率事件。
原因还是与负债过高、净资产过低有关。豆神教育此前曾预计公司2022年度期末净资产为-5.77亿元至-6.87亿元（未经审计）。若公司2022年度经审计的期末净资产为负值，在披露2022年年度报告后，公司股票交易将被实施退市风险警示。
豆神教育此前披露的年报预约披露时间是4月26日；目前法院裁定受理申请人提出的重整申请的时间尚未可知。无论哪一个条件先到，大概率都会使豆神教育由此“披星戴帽”。
责任编辑：李桐
