50万年薪，浙江姑娘说辞就辞！银行离职率为啥越来越高？
2023年04月23日 21:00
来源：钱江晚报
又到了一年一度的春季校园招聘，近日各大银行校招陆续进入笔试阶段。
有不少网友在社交平台分享参加银行笔试的经历，“银行笔试，最强大脑来了都要皱眉”“银行柜员得上知天文下知地理”“以后孩子的课外辅导就拜托各位柜哥柜姐了”……题量大，难度高是多数考生普遍的感受。
杭州一家股份制银行的一名员工告诉潮新闻记者，这两年他就职的银行招聘的新员工，基本都是硕士研究生以上学历，更有不少985、211高校毕业的高材生。
这边银行的笔试“难”出天际，招聘门槛在不断提高；另一边，银行员工的离职率也在逐年攀升。尤其是一些入行没多久的年轻人，宁愿放弃外人艳羡的高薪也要辞职。
各大银行近期陆续公布了2022年年报，潮新闻记者梳理发现，工商银行、农业银行、建设银行、中国银行这四家国有大行的员工总数，较2021年末减少了约8200人。其中，工商银行从43.41万员工减少到42.76万，降幅约为1.5%；农业银行从45.52万员工减少到45.22万，离职人数约3000人。
这些好不容易“千军万马挤过独木桥”的年轻人，为什么要从银行离职？银行的工作不“香”了吗？他们面对的职场压力主要来自哪里？是因为行业太卷吗？潮新闻记者和几名近期从银行离职的年轻聊了聊。
从早上7点忙到晚上7点
没有喝水和上厕所的时间
93年出生的杨蕾（化名）几年前从浙江理工大学经济学院毕业后，进入温州一家大型国有银行支行工作。杨蕾所在的银行，大部分新入职员工都要被分配到基层网点，从柜员做起，她也不例外。
网点早上8点半正式对外营业，杨蕾通常7点多就要到单位。“8点开晨会，负责接钞的话要更早到，运钞车来的时候得有人候着。”
一天的工作从上柜开始，杨蕾基本没有休息的时间，“忙到连喝口水和上厕所的时间都没有。”只要从窗口起身的，就会有无数客户的目光投射过来，有客户会埋怨“怎么又走了”。
银行柜台前排着长队的客户，柜员经常忙得没时间喝水上厕所。
为了照顾上班的客户，网点中午也要营业，大家只能轮流吃饭。杨蕾的吃饭时间，大部分在上午10点或者下午1点。
而且，柜员不能使用手机。在无死角的摄像头包围之下，“看一眼都不行”，如果拍到会被罚款。
网点排队的人多，杨蕾怕大家等太久，总会加速办理业务。一天下来，她手因为处理过多的文印都变黑了，“跟中毒了似的”。
银行下午5点关门，但对外停办业务后，杨蕾还有很多工作需要完成。先参加“夕会”，再整理好当天的现金、凭证和回单等，任何一样都不能出错。有时候她还要留下来苦练打字、点钞等技能。
“晚上7点多回家是常态。”杨蕾说。
和杨蕾同龄的绍兴人静静（化名）曾在杭州一家银行担任个人信贷客户经理。
她的一天是这样度过的：早上8：15赶到单位打完卡，就马不停蹄外出拜访客户。刚入职时，静静也尝试过电话营销，但经过一番摸索，她发现打电话的效果远远不如和客户面对面沟通交流。此后，她尽量选择上门服务，“每天奔波在路上”成为工作常态，有时中午犯困，她就躺在车里凑合眯一会。
下午4点，是她所在部门开“夕会”的时间，静静会赶回单位汇报一天的工作成果。如果经理对当天的工作进展不满意，可能会被留下来“谈心”。这种时候，静静能做的就是默默留在单位，继续联系客户，从而尽快赶上指标进度。
“想要五六点下班就是个奢望。”静静坦言，她一般要晚上8点左右才能回家。
考核指标似“天文数字”
大部分人完不成
如今，回忆起做柜员的日子，杨蕾戏称自己就像一个“机器人”，在柜台，只能重复、机械地完成常规的坐柜工作，她的技能得不到任何提升。
网点通常会分派营销任务，她却没办法在柜台上完成这些任务，因为窗口排队的人多，只要和一个客户多说几句话，后面排队的人就会有意见。
所以，杨蕾只能四处找亲朋好友帮忙，完成“开门红”的存款、信用卡开卡、推广手机银行等指标。而且，她有时候还要自掏腰包买下银行在售卖的黄金。让杨蕾印象深刻的是，2016年，她刚工作一年多，手头并没多少积蓄，但还是花了10000多元“巨款”购买了一套熊猫金币，完成任务指标。
2017年5月，杨蕾跳槽到一家城商银行，终于结束了柜员的自生涯。城商行的工资和业绩直接挂钩，虽然考核任务很重，但收入比起她在国有大行时有肉眼可见的增长。
为了完成任务，杨蕾穿梭在大街小巷发传单；到菜市场、公园、贵族学校门口宣传摆摊；去车间、陌生单位扫楼办卡，甚至在婚礼现场的抽奖券上都印有她自己的理财名片。
“不放过任何营销的机会。”杨蕾说。
当然，付出也获得了回报，她迎来了在银行工作的“高光”时刻，拿到了50万元的年薪。但是，银行给她的指标，却是“芝麻开花节节高”。
事实上，绝大部分银行员工并不能完成规定的各种考核指标。
一年前，95后的于涛（化名）入职杭州一家股份制银行的支行，他的工作岗位是对公客户经理，上班没多久他就领到了自己的任务指标。于涛算了算，平均每天要完成上千万的活期存款，每月几百万的贷款……
“别说我这个新员工了，行里的老员工也完不成！”于涛说，每天醒来，他脑海里盘旋的都是公司的指标、客户的需求和当天的业务。
好在入职前半年，银行有个“保护期”，行里会给新员工发放保底绩效，但过了这个“保护期”，最惨的一个月，于涛只拿到几百元的绩效工资。
上个月，于涛正式离职。按照行里规定，离职有三个月的脱密期，目前，于涛正在寻找其他金融行业的工作，“和一家公司有了初步意向，等脱密期结束再正式入职吧。”
制度严苛领导没有人情味
一线员工晋升困难
杨蕾曾经工作的银行网点，有着非常严苛的惩罚制度，一旦出错，员工就会被罚款。比如叫号之前要举手示意，如果忘记做动作或者动作做慢了，要被罚款，而且每次的罚款金额在50-200元不等。
有事的时候领导不批假，也让杨蕾十分恼火。
有段时间，杨蕾要外出参加银行系统的演讲比赛，柜员平常“上2休1”，领导却没有帮助她协调排班，她只能私下找同事换班，或利用自己的调休时间去参加比赛。等活动结束，杨蕾回到网点连上了十天班，补上之前的“窟窿”。
订婚前，杨蕾跟领导请假，软磨硬泡请到了一天的年假。当她满心欢喜在香港采购婚礼用品时，却因为之前的一点差错，受到了领导严厉的批评，“周一就要看到你的整改报告和200元罚款”。
而这，也成为了压垮她的最后一根稻草。从香港回来没多久，杨蕾就提交了辞职信。
在杨蕾看来，国有大行“一个萝卜一个坑”，领导岗位相对固定，她想转岗的愿望都没实现，更别提晋升了。而到了城商行，杨蕾更加强烈感受到这份工作的“卷”，她甚至无法想象等自己50岁还能保持充沛的体力去完成每天的工作任务。
2021年初，杨蕾下定决心离职，结束了5年多的银行工作生涯。
“累是真累。”静静觉得，自己在银行的收入并没有和付出相匹配。
因为负责个人信贷业务，她平时接触到的大部分是个体户，“很难往上走。”在她眼里，这份一眼就可以望到头的工作让她焦虑。
2021年7月，静静辞职了，她决定趁年轻出去多见见世面。
看上去，在银行工作也成了“围城”，外面的人向往，里面的人却想逃。人生何尝不是如此。
责任编辑：李琳琳
