560亿美元！日本企业狂发短期债筹集现金，全球最大胆宽松货币试验走向终结
2023年04月09日 18:00
每经记者蔡鼎每经编辑高涵
东京时间4月9日（周六），学术派经济学家、有着“日本伯南克”之称的植田和男正式接替任期届满的黑田东彦出任日本央行行长。
由于自黑田东彦10年前实施量化宽松以来，日本央行已经购买465万亿日元（约3.55万亿美元）的日本国债，因此黑田东彦的卸任，不仅标志着全球最大胆宽松货币实验的终结，也可能暗示着日本货币政策正常化之路即将开启。
事实证明，自日本政府宣布提名植田和男以来，市场就开始为日本央行退出超宽松政策做准备。不仅仅是海外企业，就连日本企业都开始未雨绸缪——日本企业正在以创纪录的速度和数量抛售短期日本国债，并发行短期日元公司债券，以筹集日元现金。
日本企业疯狂发短期债以筹集日元现金
据彭博社汇编的数据，在截至3月31日的财年中，5年期或更短时间到期的日元公司债券发行量达到了史无前例的7.4万亿日元（约560亿美元）。与此同时，在此期间，5年以上到期的日本国债发行量降至5.4万亿日元，为2015财年以来最少。
日本企业竞相发行短期债券也反映出市场的猜测，即在学术派新任行长植田和男的领导下，日本央行将结束长达10年的超宽松货币政策，此举可能会对长期债券造成尤其沉重的打击。
由于黑田东彦任期接近尾声，且学术派人选植田和男2月被意外提名为日本央行行长，较短时间到期的公司债券发行量在今年一季度跃升了179%。包括日本互联网巨头乐天集团（RakutenGroupInc．）和汽车制造商日产（Nissan）在内的公司均在急于筹集日元资金。《日经新闻》也在4月9日早些时候援引I-N信息系统公司的数据报道称，日元公司债券的销量亦在一季度跃升。
另据路透社，在截至3月31日的财年里，日本央行购买了创纪录的1万亿美元日本国债，以试图抵御投资者对其超低利率政策的攻击。日本央行4月3日（周一）公布的一份文件显示，上一财年，日本央行对日本国债的直接购买量升至136万亿日元（约1.02万亿美元）的历史高位，几乎是截至2022年3月31日财年的两倍。
三菱UFJ摩根士丹利证券固收策略师KeisukeTsuruta直言，“在全球央行都在收紧货币政策的情况下，日本央行上个财年购债的数量非同寻常。”
日本央行大规模的购债行为人为地压低了部分收益率曲线，扭曲了日本购债市场，并且随着日本央行持有的基准债券数量激增，导致债市流动性不足。
巴克莱日本经济研究主管TetsufumiYamakawa在发给《每日经济新闻》记者的置评邮件中指出，“随着去年12月日本央行超预期调整YCC政策，以及领导层的更迭，市场一直在消化日本央行政策正常化的影响。现在，随着美国和欧洲的信贷担忧推动海外加息预期的回落，关于日本央行货币政策正常化的预期已经降温。我们也调整了对日本央行的政策预期，现在我们预计YYC的下一步调整将从此前预期的4月份推迟到6月份，但前提是美联储和欧洲央行采取的各种措施在此期间稳定了市场。”
“事实上，就日本国债市场流动性、收益率曲线扭曲和套利功能而言，情况已经恶化。从这个意义上来讲，我们认为日本央行尽快修订YCC，并建立一个更灵活、更可持续的货币宽松框架来将其取而代之仍然是当务之急。我们认为，最好的假设是，日本央行将以实现通胀目标为目的，独立于以稳定金融体系为目的的宏观审慎政策来管理货币政策。”TetsufumiYamakawa补充道。
植田和男的任务：控通胀、退出超宽松货币政策
为何一个看似平常的央行行长更换，会在债市上引起如此大的波澜？
公开资料显示，植田和男是战后日本的首位学术派央行行长。植田和男在美国麻省理工学院获得经济学博士学位，并在1998年~2005年期间担任日本央行决策委员会成员，在此期间该行采取零利率政策并开始量化宽松。
在被提名担任日本央行行长前，植田和男的大部分时间都在学术圈中度过。他曾担任东京大学经济学教授，师从美联储副主席费希尔，与伯南克、德拉吉同门。
他还是麻省理工学派的一员，该学派尊崇凯恩斯主义，强调市场缺陷，主张在经济衰退时采取积极的货币和财政政策。在美国前财政部长萨默斯眼里，植田和男可以被看作“日本的伯南克”。
植田和男的上任也正值日本央行面临关键时刻——前行长黑田东彦为确保薪资增长和通胀稳定而实施的长期货币宽松已经暴露了其政策的负面影响。
植田和男的任务是通过货币政策保持实现2%通胀目标的势头，并制定最终退出（超宽松货币政策）的道路。日本的通胀已经超过了目标水平，但日本央行认为这只是一个暂时的变动，且是由能源和食品价格的飙升引发的。
此外，植田和男还面临着越来越大的压力，要求其全面改革计划，以保持相对较低的接待成本，这也是已经卸任的黑田东彦留下的“遗产”。
东京时间本周六（4月8日），黑田东彦作为日本央行行长最后一次公开发言，并正式辞去行长职位。在讲话中，黑田东彦为其激进的货币宽松政策做了辩护，称其帮助摆脱了日本的通缩，不过他同时承认，日本央行的通胀目标并没有像他希望的那样以稳定的方式实现。
在日本国会的听证会上，植田和男强调了保留货币宽松政策的必要性，同时为改变日本央行在收益率曲线控制（YCC）计划上的政策敞开了大门，YCC被外界指责为导致债市低迷的罪魁祸首。
日本共同社报道中称，日本首相岸田文雄选择植田和男接替黑田东彦是因为前者在货币政策领域拥有渊博的知识和经验，金融市场认为，植田和男的上任预示着黑田东彦时代的货币宽松政策将逐渐向相反方向发展，而黑田东彦时代的超宽松货币政策是前首相安倍晋三经济提振计划的代名词。
中金外汇团队在梳理“植田语录”后发现，在货币政策取向上，植田和男认为，负利率在日本没有进一步深挖的余地。具体到YCC政策，该政策大概率或是一次性完全退出，而非渐进式的逐步退出。同时，他认为经济政策的重心不应该是货币政策，而是财政政策。
岸田文雄和植田和男预计将于东京时间周一（4月10日）举行会谈，批评人士呼吁其对2013年日本政府和央行的一份联合声明进行重新评估，该声明是放松货币政策以实现通胀目标的基础。
责任编辑：吴剑
