5月5日国内四大证券报纸、重要财经媒体头版头条内容精华摘要
2023年05月05日 05:54
市场人士预期，下一步监管部门将巩固防范化解重大金融风险攻坚战持久战成效，加强综合研判和前瞻应对，稳妥有序化解私募基金、地方交易场所、债券违约等重点领域风险，协同打击金融乱象，净化市场生态。同时，将进一步深入推进职能转变，持续提升透明度，通过改革压缩权力寻租空间。
“五一”假期，消费火热的熟悉景象加速回归。过节不停工，投资继续对经济增长提供稳定支撑。专家表示，当前要着力推动消费持续回升，有效激发民间投资需求。应加强财政政策与货币政策协调配合，形成扩大需求的合力，为经济运行好转注入强大动力。
业内人士指出，目前来看，一方面，在美联储加息周期结束背景下，美元大概率走弱并推动外资流入新兴市场，影响中国资产走势的外围干扰因素有望消退；另一方面，国内经济稳健复苏，中国企业盈利预期持续上修，市场风险偏好逐渐改善。内外积极因素汇聚下，中国资产吸引力持续增强。
上市公司一季报和基金一季报披露完毕，基金经理的“投资秘籍”得以曝光。前海开源基金崔宸龙、信达澳亚基金冯明远、中庚基金丘栋荣、易方达基金陈皓以及祁禾等基金经理在新能源、新材料等领域“掘金”，挖掘出晶华新材、豪美新材、英威腾等“独门股”。部分独门股今年一季度业绩增长超十倍，部分独门股今年以来股价翻番。
上海证券报
记者昨日从国家税务总局获悉，最新增值税发票数据显示，今年“五一”假期，全国消费相关行业销售收入与去年“五一”假期相比增长24.4%。其中，服务消费和商品消费同比分别增长28.7%和19.5%，反映居民消费意愿增强。
国家统计局近日发布的4月制造业PMI和昨日出炉的4月财新中国制造业PMI均出现回落，但生产经营活动预期指数、信心指数等多个分项指标都保持较高增长，显示企业对未来预期向好。专家分析称，单月PMI回落不改变经济持续回升的大趋势，政策应从扩大内需、支持中小企业等方面加力，夯实经济回升基础。
以COMEX黄金当月合约价格除以WTI原油当月合约价格计算，截至当地时间5月3日收盘，“金油比价”报于29.69，超越今年3月17日高点29.57，创出两年来新高，并逼近30这一国际公认的预示全球经济可能陷入衰退的临界值。“金油比价”上一次越过并站稳30关口发生于2020年1月末，当时新冠疫情开始在全球范围内蔓延。
今年以来，“中字头”板块走势强劲，“中特估”与人工智能概念行情并驾齐驱，成为市场关注焦点。与此同时，越来越多资金借道央企国企主题ETF，挖掘“中国特色估值体系”长期投资机会。
证券时报
受访专家认为，结构性货币政策工具通常被看作是临时性的非常规举措，对其使用应秉持谨慎态度，尤其要注重设置退出机制，警惕规模过大对货币政策传导带来副作用。截至今年3月末，我国结构性货币政策工具一共17项，余额大约6.8万亿元，占人民银行资产负债表规模15%左右。在完成阶段性历史使命后，部分结构性货币政策工具从“潮起”趋向“潮落”。
5月4日公布的4月财新中国制造业采购经理指数（PMI）跌入收缩区间。这一走势与国家统计局公布的4月制造业PMI表现一致。从分项指数来看，两个制造业PMI下降均主要受内需环比走弱的影响，呈现前期积压需求释放后新增需求不足的特点，下阶段扩内需要进一步发力。
在A股市场，科技题材历来热度居高不下。近些年兴起的元宇宙、储能、东数西算、Chiplet（粒芯）、信创等题材都曾掀起过不小的科技浪潮，频频站上风口，吸引众多资金追捧。2023年，科技类题材取代新能源，成为A股市场一抹亮色。AI（人工智能）、信创、芯片、CPO（光电共封装）等概念股持续发力，跑出多只大牛股。
5月4日，传媒板块全天强势走强，其中，中信出版、世纪天鸿、中国出版、龙版传媒、长江传媒、中国科传等多家传媒股涨停。当日晚间，多家公司发布异动公告提示风险。
证券日报
近日，财政部、国务院国资委、证监会联合印发《国有企业、上市公司选聘会计师事务所管理办法》，进一步规范国有企业、上市公司选聘会计师事务所行为，促进注册会计师行业公平竞争，推动提升审计质量。
2022年5月底，国务院国资委制定印发《提高央企控股上市公司质量工作方案》，提出“强化投资者关系管理，建立多层次良性互动机制”“推动业绩说明会常态化召开，使高质量业绩说明会成为央企标配”。如今，工作指引发布已经一年有余，工作方案发布也将满一年，情况已经有所改观：上市公司“开门迎客”、与投资者面对面交流已是常态，特别是央企上市公司与投资者的沟通积极性明显提高。
经历谷底的旅游业在2023年迎来转机。继元旦春节的出游小高峰后，五一假期热门旅游城市和景区已经人流如潮，业内人士预估今年的旅游业上市公司业绩增长可期。数据显示，今年一季度，19家旅游业公司中有10家公司实现盈利，其中9家公司一季度实现同比扭亏为盈。
据上市公司公告梳理统计，截至5月4日，年内30家上市公司将陆续退市，其中5家已摘牌，另有25家处于退市流程中或已公告触及退市指标。综合来看，触及财务类退市指标21家，触及交易类退市指标6家，触及重大违法强制退市指标3家。
人民日报
当前，我国正积极推进以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地建设。王大鹏介绍，截至目前，第一批9705万千瓦基地项目已全面开工，项目并网工作正积极推进，力争于今年年底前全部建成并网投产；第二批基地项目已陆续开工建设；第三批基地项目清单近期已正式印发实施。
21世纪经济报道
世界银行执行董事会批准阿贾伊·班加（AjayBanga）担任下一任世界银行行长，标志着该机构将加大对气候变化相关议题的关注，同时扩大世界银行的贷款能力。阿贾伊·班加将接替马尔帕斯，后者曾因回避有关“是否认为气候变化是由人为温室气体排放造成”的问题而受到抨击，随后在任期结束前一年宣布卸任。
2023年一季度，出人意料，过去3年作为成长股旗帜的新能源板块，在业绩终于开始兑现时，却成为了基金经理抛弃最多的板块。今年公募基金对成长板块进行了大调仓——老成长（新能源）向新成长（AI带领的TMT行业）调整。当大量基金纷纷转向AI之时，也有不少逆市坚守新能源的明星基金经理。
第一财经
相比起股票，目前机构普遍倾向于配置长端债券；美债上限的谈判将会比较艰苦，股市波动或将加剧；近期突破新高的黄金仍是被看好的标的；机构普遍认为美元有望逐步趋弱，亚洲货币开始受到青睐，经历较为疲软的二季度，机构预计人民币仍有望回到6.7附近，消费复苏、数字经济与“中国特色估值体系”板块持续获得超配。
经济复苏预期下，资本市场回暖，让险企在今年一季度除了负债端的复苏外，亦收获了久违的资产端“开门红”。据统计，五大A股上市险企一季度的年化总投资收益率同比上升了0.3~1.9个百分点，其中中国太保及新华保险的简单年化总投资收益率均超过5%。
经济参考报
中国电商与中国大市场的共同发展，成为促消费扩内需的重要力量，这从近期国家相关部门和地方政府的一系列促消费举措中可见一斑。业内专家指出，政府和相关电商企业等多方合力，点燃了我国消费市场的数字引擎，并形成以补促消、以销带供的良性循环，更充分地激发内需活力。
近期，金融对我国科创事业的作用得到了越来越多的关注，多种支持科技创新的金融措施得以出台。业内人士表示，我国金融部门不断完善支持科技创新的金融服务体系，为科技创新企业注入了资金“活水”。
责任编辑：吴剑
