5月市场结构分化明显 创金合信基金魏凤春、罗水星：乱花渐欲迷人眼 绝知此事要躬行
2023年05月04日 10:35
作者为创金合信基金首席经济学家魏凤春、FOF基金经理罗水星
节日期间投资者亲身感受到压抑了三年的热情催生了火热的旅游，“进淄赶烤”让我们看到了人民对美好生活的向往，中国经济呈现强复苏的迹象，但最新的PMI数据又把我们拉回到经济弱复苏的现实。正如已经结束的短暂的假期一样，市场期待的火热的牛市行情经过4月的震荡后陷入了拉锯战，投资人在歧路面前不免又有些迷茫。分化的市场结构自然形成了乐观派和稳健派，前者将一往无前沿着数字经济的诗和远方前行。稳健者不见兔子不撒鹰，按照经济复苏的节奏在谨慎布局。
五月历来是一个眼花缭乱的季节，所谓乱花渐欲迷人眼。本次首席视点试图从我们熟悉的基本逻辑出发，剖析未来一段时期的市场趋势、结构与节奏的变化。从趋势看，主导产业已经明确，即新的能源与数字经济时代的人工智能；同时重视关注地方政府的作为。从节奏看，需要重视美国衰退对全球经济的冲击，提防外部的流动性冲击。从结构看，市场的分化特征将更加明显，回避资金紧张的微观主体。
近十年来，市场分析的基本逻辑渐趋成熟。创金合信基金资产配置团队对大类资产配置的分析，从基本配置与增强配置入手，侧重于经济增长、通胀、流动性与政策几个层面。对权益与债券的配置注重结构分析，以适应中国现代化之路上产业的剧烈变化。我们在考虑长期的战略性配置时，也高度重视择时的变化，毕竟金融是对时间的定价，择时是积极的资产配置的基本前提。
一、趋势：主导产业的政策方向已经没有异议，重视地方政府的因地制宜的施政变化
从中国经济发展的历史看，主导产业与党的大政方针一致，产业会有波动，但方向是既定的。认真学习最新的政治局会议精神，我们有如下认知：
o主导产业的方向再一次明确
政治局会议给出的信号是明确的：1）以高质量发展为内容的现代化之路是坚定无疑的，长期的战略不以短期的冲击而改变，寄希望短期刺激以适应短期波动的预期可以消弭了。2）现代化之路上，新的主导产业已经明确，从要素角度讲，新的能源与数字经济时代的人工智能是施政者确定的浓墨重彩的画板。
主导产业的明确还可以从国资委的行为中得到验证。《求是》发表国资委党委署名文章称，国资央企要充分发挥科技创新骨干作用，从技术供给和需求牵引双向发力，紧盯重点产业链供应链“卡脖子”难题，集中力量开展原创性引领性科技攻关。充分发挥产业发展引领作用，加大新一代信息技术、人工智能、新能源、新材料、生物技术、绿色环保等产业投资力度，在集成电路、工业母机等领域加快补短锻长。充分发挥安全支撑保障作用，加强国防科技工业能力建设，推进重要能源、矿产资源国内勘探和增储上产，提升种子自主可控和粮源掌控能力，加大通信等新型基础设施建设投入力度，强化对主干电网、主干管网和国家水网等网络的布局。
从这个逻辑上看，结合长期的安全与科技自立自强的中特估仍将是主导产业行程中重要的加持和催化因素。2023年的投资主线仍然清晰。
o房地产确定不是未来的主导产业
我们看到房地产的政策没有变化，在产业转型期，房地产的“三高”模式将会被未来摒弃。不仅如此，过去三高模式带来的后遗症，并催发的金融风险还在持续影响到经济的增长。2023年房地产政策的重心在继续解决房地产遗留的问题，增量之点在于超大特大城市推进城中村改造和“平急两用”公共基础设施建设，同时规划建设保障性住房。这些动作显然无法让已经伤痕累累的房地产重回主力阵容，能做个替补就是至高的待遇了。
o激发市场活力是下一步政策的重点，高度关注地方政府的行为
下一步政策的出发点集中在对内激发市场主体，特别是民营经济的内生活力，这是经济历次低迷期屡试不爽的政策法宝。对外加快开放步伐，高质量高规格引进外资的成功经验，都是在复刻中国过去四十年的成功之路。扩大需求，特别是消费需求，是下一步政策的有力抓手。基于消费群体的层级不同，地方政府将会因地制宜，各显其能，通过微观消费的激活来带动全局经济的修复。近期大火的“淄博烧烤”可以看作是地方政府有益的尝试，此种模式为全国需求的修复打造了一幅可复制的模板。
地方政府开始从去年的全国一盘棋的防疫思维中走出，在中央大兴调查研究之风的鼓舞下，地方政府的鲜活经验将会在全国复制。投资者大多将眼光投在民营经济，对地方政府因地制宜的探索关注不够。其实中国的发展证明，地方政府特别是政府精英与民营企业的企业家，在搞活微观主体和激发市场活力上具有不可取代的作用。他们可以很好地将中央的政策和战略进行超预期的实施。
基于此，投资者需要从钢筋水泥的办公室走出，大兴调查研究之风。我们认为，结构性的行情很难从总量的数据分析中得到验证，结构性的行情是离散的，即使不进行大幅度的调查研究，对地方政府的行为观测也需要提到重要的位置上来。
二、节奏：海内外经济基本面的博弈对五月行情影响甚大
对于2022年全球资产的走势，我们用过东风（中国经济复苏）、西风（美联储加息）以及北风（俄乌冲突）的博弈进行过分析。今年前四个月的市场，大家对西风与北风的冲击已然淡化，投资者的聚焦点在中国的经济复苏。此前我们认为中国权益资产走势领先于全球资产，这一趋势判断仍然没有改变，但是，资产配置策略不仅需要判断趋势，节奏的影响也重要。我们认为5月的行情受到西风的冲击需要重视起来，今年的西风和去年不同，去年是美联储加息，今年是美国衰退对全球的冲击。
o美国企业投资恶化、加息未停，以及美政府承诺不可信的冲击
五一前后全球主要股指多数下跌，欧洲股指领跌，大宗商品普遍回落，黄金价格上涨，背后是美国进入衰退交易的映射。美国商务部首次预估2023年第一季度美国GDP按年率计算增长1.1%，延续了2022年三季度3.2%和四季度2.6%的下滑态势。虽然消费支出强劲增长3.7%，表明美国经济韧性依然存在，但私人库存投资减少，非住宅类房地产固定资产投资增长明显放缓，住宅类投资下降4.2%，连续八个季度下滑，这表明美国企业投资状况的恶化对美国未来增长的负面冲击的影响会更大。
经济衰退并没有阻止美联储加息的步伐，当地时间5月3日美联储如期加息25个基点。从声明及发布会的阐述来看，无法得出停止加息的结论。基于通胀远远没有达到既定目标，维持继续加息的可能性存在，但距离停止加息越来越近的判断。
企业投资所面对的是高利率与信贷条件收紧的不利局面，政府面对的则是可能发生的历史首次债务违约。美国财政部长耶伦5月1日致函众议院议长麦卡锡和其他高级议员，表示美国政府可能“最早在6月1日”发生债务违约。历史上看，美国操纵美元的价值和数量工具，通过全球资金的流动制造危机、收割危机的模式一再重演。当前在全球去美元化的浪潮下，这一模式受到巨大的冲击，美国的承诺变得不再可信。对美国债务首次违约的担心会进一步弱化美国的信用条件，全球资金对安全的担心进一步加剧。这一混乱的局面将会如何，各位可以复刻一下当年布雷顿森林体系解体对市场的冲击，美元与黄金的固定比价被美国政府抛弃了，也是一种典型的违约行为。大家非常熟悉的经济学家蒙代尔不仅发明了“不可能三角”理论，而且年纪轻轻就在黄金上大获其利，这可以为很多人看好黄金提供一个新的理由。
o中国经济的弱复苏力度影响市场的预期
我们在之前的《首席视点》中反复论证了中国一季度的经济态势是弱复苏，不必担心通缩。最新的PMI数据则进一步确认了这一点。4月制造业采购经理指数PMI回落2.7个百分点至49.2%，与2月份的大幅回升对称分布。市场将其解释为2-3月集中释放了一批疫情压制的需求，随着环比修复消失、淡季将近，企业行为主体认为景气度月度环比弱化。我们也看到，虽绝对值回落明显，但PMI均值仍然正常。统计表明PMI前3个月均值为51.2%，稍落0.3个百分点。前6个月均值为49.8%，与2022年全年均值持平。这表明制造业仍在复苏进程中。
这一数据也从侧面验证了政治局对经济形势的判断：经济发展呈现回升向好态势，需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力得到缓解。但是当前我国经济运行好转主要是恢复性的，内生动力还不强，需求仍然不足。这意味着经济修复的力度对市场预期的形成是有明显影响的，市场节奏随之变化。
o内部流动性对市场的支撑仍然存在，提防外部的流动性冲击
与对经济增长动力的分歧不同，目前市场对流动性的担心则较少。首先我们看到，政治局提出积极的财政政策要加力提效，稳健的货币政策要精准有力，形成扩大需求的合力。这意味着在经济修复阶段，宽信用宽货币延续，内部流动性将会持续充裕。其次，从海外的流动性冲击来看，基于前述美国经济衰退交易和信用缺失可能造成的动荡，人民币波动带来的冲击很难避免，这必然会影响市场的节奏。
三、结构：坚持主线的同时，继续回避微观主体资金紧张的风险
在内外的冲击下，市场的结构分化特征将更加明显。
o需要回避资金紧张的微观主体
分化的市场考验的是投资者的投资判断：乐观的投资者将其解读为牛市的必然过程。谨慎的投资者从中看到了市场的风险，他们从总量宽松的市场资金中明显感受到了微观主体资金的紧张。从政治局的会议通稿中，我们看到防风险仍然是今年投资不可回避的话题。重点领域风险的化解，特别是中小银行、保险和信托机构改革化险工作的背后是与之相关的资产的折价。加强地方政府债务管理，严控新增隐性债务，是对城投债风险的担心。政府要下决心从根本上解决企业账款拖欠问题，背后则彰显了微观主体资金获取能力和条件的巨大分化，三角债问题仍然困扰着市场内生动力的修复。从这些层面看，5月的资产配置还是要继续回避此类资产。我们在年度报告《破壁重铸》中已经做了提示，现在再一次提醒投资者，在现代化的过程中，产业的转型带来的风险是无法回避的。
o宏观交易的结构性机会
当前的宏观经济分析已经对于宏观交易的提示愈发清晰。
从政策来看，推动平台企业规范健康发展，鼓励头部平台企业探索创新，这表明经历过基本的修复之后，平台头部公司的估值提升需和现代化对科技的创新保持一致。这意味着头部平台也在分化，十年前平台公司通过商业模式的创新走出了辉煌的历程，未来技术创新将是继续保持头部地位的致胜法宝。
从宏观经济增长的结构看，一带一路需求的持续高增，以及巴西等拉美地区出口的增加使得贸易结构发生变化，在发达国家经济低迷的当口，这一投资机会需要高度关注。从中观的企业财报披露情况看，需要关注基本面的修复与分化，年报与一季报业绩超预期的机会是投资的重点。
从交易的主线看，年初我们提出并坚持的主线，即数字经济+央国企重估，在政治局会议后的政策定调与部署明确后，交易情绪调整后又一次带来布局机会。
o资产的结构性机会
一是，从产业链看权益的结构性机会。创金合信基金宏观策略配置团队保持对产业链的密切跟踪。数据表明，从边际变化看，煤炭、钢铁数据显示工业企业恢复不足。光伏出口、国内装机回暖，政策也释放了积极信号。从发展质量看，现今服务业的快速恢复一定程度上符合高质量发展的预期，地方政府的主动创新对服务业的支持值得关注。从库存周期看，随着本轮经济周期中库存周期逐步下探，未来新一轮产业周期的开启需要在价值量更高的新型产业中发力，率先进行资本开支，在下一轮经济周期上行中占据先手，国有企业的战略布局已经开始。
二是信用债的结构性机会。4月交易结构依然是影响信用债市场的主要因素。短融、中票、企业债方面，基金公司配置力度依然较强，农商行配置力度有所减弱。银行二永债、商金债方面，农商行、保险公司、基金公司等均有较强的配置力度。后续继续关注交易结构变化情况，如果资金配置行为依旧，那么利差的压缩行情仍将持续，但由于交易结构向交易型机构倾斜，市场脆弱性及波动将提升。我们建议根据组合负债端特征，决定是否需要提前调整组合流动性以应对潜在风险。
三是可转债的结构性机会。4月转债振幅较大，其间的大幅回调消化了转债部分估值，当前点位转债整体性价比较上月末显著提升，配置价值提升。
责任编辑：常靖蕾
