5月5日保险日报：上市险企一季度投资业绩“开门红”，年内198家上市公司官宣董责险投保计划
2023年05月05日 11:55
银保监会：2022年保险业偿付能力指标维持在合理区间
中国银保监会5月4日通报2022年度保险业偿付能力监管工作情况。2022年，保险业偿付能力指标维持在合理区间，风险总体可控。
偿付能力充足率指标保持在合理区间。2022年末，保险业综合偿付能力充足率为196%，远高于100%的达标线。其中，财产险公司、人身险公司、再保险公司的综合偿付能力充足率分别为238%、186%、300%。
风险综合评级结果整体保持稳定。2022年末，保险业风险综合评级结果为：风险小的A类公司49家，风险较小的B类公司104家；风险较大的C类公司（即中风险公司）16家；风险严重的D类公司（即高风险公司）11家。
银保监会介绍，2022年银保监会完善偿付能力监管制度体系。实施偿付能力新规则，引导保险业支持实体经济、资本市场发展；修订发布《保险保障基金管理办法》，增加风险处置资源；完善偿付能力监管评估体系；积极推进保险公司发行无固定期限资本债券有关工作。（中证报）
上市险企一季度投资业绩“开门红”，下一步会怎么投？
经济复苏预期下，资本市场回暖，让险企在今年一季度除了负债端的复苏外，亦收获了久违的资产端“开门红”。
根据第一财经统计，五大A股上市险企一季度的年化总投资收益率同比上升了0.3~1.9个百分点，其中中国太保及新华保险的简单年化总投资收益率均超过5%。
那26万亿元保险资金下一步会怎么投？中国保险资产管理业协会近期召开的“2023年一季度保险资金运用形势分析会”上，多名险企投资负责人分享了对未来债券市场及A股市场的看法以及与之相对应的险资大类资产配置战略。（第一财经）
董责险购买意愿增强年内198家上市公司官宣投保计划
被称为高管“护身符”的董责险在A股市场持续“走红”，越来越多的上市公司加入购买队伍。东方财富Choice数据显示，2023年1月1日至5月4日，共有198家上市公司披露董责险购买计划。从目前已公开的上市公司购买董责险方案来看，上市公司拟购买的责任险赔偿限额最高为7.5亿元，最低为1000万元。根据保障额度和保障范围不同，上市公司拟支出保费限额最高不超过200万元，最低不少于12万元。
“这两年投保董责险的上市公司越来越多，一方面是政策引导作用，另一方面企业的风控意识也越来越强。从我们董秘圈内了解的情况来看，中小企业的保费额度在20万元上下，大型企业的保费额度在50万元至60万元。目前多数公司都是一年一保，到期后保险公司也会根据一年的情况重新评估。”一位不具名的A股上市公司董秘表示。（证券日报）
责任编辑：张文
