5月金股名单最新出炉！葛卫东这只重仓股被密集调入，以下几大领域或存超额收益机会
2023年05月03日 14:30
炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！
本刊编辑部|齐永超
回顾4月行情，市场经历了上涨、下跌、反弹的走势，期间，一向热门的AI概念出现剧烈分化，医药、新能源等此前长期被压制的赛道股则走出了一定的反弹行情，主线切换频繁。
进入5月，券商认为，“填坑”式修复已基本接近尾声，A股中枢向上的趋势不变。对于投资机会，有券商观点表示，AI已经到了注意调整风险的阶段，低估值高分红的央企龙头仍是A股估值“洼地”。

“填坑”式修复基本接近尾声
A股中枢向上趋势不变
相较于3月，4月市场震荡加剧，其中一个重要因素就在于市场对以AI为代表的、累计涨幅较大的科技股产生了分歧有关。上证指数全月上涨1.54%，4月18日收盘报收3393点，一度创近一年新高，深证指数、创业板承压明显，4月跌幅均超过3%。
值得一提的是，4月市场成交金额迎来显著增加，日均成交金额重回万亿。统计显示，4月全月成交金额达21.63万亿元，日均成交额为1.13万亿元，创2021年11月以来新高。
从行业成交额来看，资金的重点关注领域主要聚焦在具有AI概念的电子、计算机与传媒，4月成交金额分别为3.26万亿元、3.24万亿元与1.72万亿元（见图1）。上述三个行业的成交额占5月总成交金额近4成的比重。
从此前披露的经济数据显示，一季度国内GDP同比增长4.5%，环比增2.2%。在国内经济复苏持续向好的趋势下，5月的市场将会如何演绎？“黄金坑”是否有望出现？
山西证券有分析观点表示，一季度国内GDP增速超越市场预期，3月中定调全年增长5.0%的增速目标不难完成，在低基数效应下，二季度同比增速应为年内高点，但环比高点在一季度，“L”型复苏预判不变。从政策定调来看，“高质量增长”接棒“高速增长”的趋势也愈发明显。从市场方面来看，“填坑”式修复基本接近尾声。
据开源证券判断，5月国内经济步入“复苏初期”，伴随盈利预期持续上修、流动性逐步回升及风险偏好持续改善，预计A股中枢向上的趋势不变。中国银河认为，5月将以结构性机会为主。国内经济复苏持续向好，基本面向好奠定A股良好投资环境，为资本市场注入强催化剂。二季度的乐观预期不断提振市场信心，有望支撑市场在震荡中上行。

4月金股涨幅榜AI一骑绝尘
机构喊话警惕5月AI行情分化
回顾券商的4月金股表现，在加剧震荡分化的市场中，金股表现参差不齐，在统计的310余只4月金股中，125只在4月出现上涨，其中涨幅超过10%的有63只，涨幅超过20%的有30只，小商品城、新华文轩、精测电子、源杰科技、中际旭创等4月涨幅超过50%（见表1）。
仔细观察不难发现，上述涨幅居前的公司中，除了少数“中字头”、医药、能源等标的，其余多数均为科技股，而叠加AI题材的科技股数量占据了绝大多数席位。
小商品城5月涨幅为67.47%，在券商推荐的5月金股中涨幅第一，因为加码AI，公司股价迎来大幅上涨。小商品城主业为市场网点经营、商品销售等。其此前表示，对外投资设立义乌云带路数据科技有限公司，以加速小商品智能制造、AI数字人型直播、广告智能投放、智能客服等人工智能领域的研究和发展。
除了小商品城，券商推荐的5月涨幅居前的金股中，如新华文轩、源杰科技、中际旭创、盛天网络、恺英网络（维权）、蓝色光标等同样具有AI概念的加持。
如源杰科技表示，公司的CW大功率激光器技术可满足CPO技术（光模块，可实现人工智能高算力场景下的低功耗、高能效）领域的需求；中际旭创称，一季度以来800G光模块需求变化超出预期，随着AI模型训练的展开和AI算力需求的提升，客户对800G的需求已不仅限于数据中心，更多需求用于AI算力；据蓝色光标透露，已获得微软云官方AI调用和训练许可，目前微软云上线的是OpenAIChatGPT（GPT-3.5）的相关服务。
回顾4月券商推荐的金股组合，统计38家推出4月金股券商的“成绩单”，18家在4月录得正收益。海通证券、东吴证券分别以15.38%与14.12%的组合收益夺得第一、第二。在这背后，AI概念股“功不可没”。观察来看，东吴证券4月推荐个股中，当月涨幅居前的精测电子、蓝色光标等均具有AI概念。
不过，与此同时，在当前市场对AI炒作逐步升温、不少概念股累计巨大涨幅的节点下，不少券商也发出了“看空”、“谨慎”的信号。
山西证券表示，5月TMT主线不变，但AI相关赛道此时的配置性价比较低，入场时机不佳。中泰证券认为，短期而言，不建议投资者盲目按照过去几个月指数高位震荡的逻辑“线性外推”而盲目抄底，特别是对于AI相关的板块而言，要注意其调整风险。

5月金股名单仍聚焦AI
行业机会也将趋向“多元化”
在5月布局策略中，部分券商仍在重点聚焦AI，而与此同时，有券商则认为应将配置重点向防御倾斜，行业配置需要更加均衡。
开源证券表示，成长风格具备基本面支撑，且受益于流动性与风险偏好弹性或将是市场主线，如计算机、传媒、互联网3.0（数字经济）中“既有业绩，估值亦合理”的方向。
信达证券认为，熊转牛第一波估值修复已进入尾声，配置风格偏向防御，重点关注行业的业绩兑现。其表示，可重点关注以下几大领域，第一，成长股二季度可能会偏弱，全年关注新赛道。第二，金融地产低估值，或可以超配到2023年年中。第三，消费中，疫情和地产政策驱动的修复是年度逻辑，不只是短期博弈性逻辑。第四，周期长期逻辑好，但二季度可能会受到海外经济波动的影响。
目前来看，被2家及以上券商共同推荐的5月金股有42家，行业分布主要聚焦在传媒、食品饮料、家用电器、医药生物、有色金属、银行等（见表2）。
进一步来看，前几大被券商扎堆推荐的标的，主要为具有AI题材的概念股。如中国移动，得到了长城证券、国信证券、海通证券、平安证券、中国银河等券商的一众共同推荐。据中国移动透露称，其在人工智能、算力网络、数据要素相关领域均已有布局，已经构筑算力网络，会在AI算力方面发挥巨大作用；科大讯飞则被长江证券、海通证券、开源证券、民生证券联合推荐。科大讯飞定于5月6日举行讯飞认知大模型的成果发布会，将发布讯飞星火大模型及相关产品；完美世界也被包括开源证券、西部证券、招商证券、中国银河等券商合力推荐，完美世界表示，目前已将AI相关技术应用于游戏中的智能NPC。
且上述被券商扎堆推荐的相关标的也是知名投资人的重仓布局股。如科大讯飞，截至一季度末，投资大佬葛卫东持仓2169.83万股，位列第8大流通股股东，持仓市值接近14亿元。完美世界则被以北上资金代表的外资给予了重点布局。一季度，北上资金增仓完美世界1.01亿股至2.34亿股，相较于2022年四季度末1.32亿股的持仓量，增幅超过70%。
此外，在投资主线中，“中特估”也是券商重点的关注领域。中泰证券认为，新一轮国企改革拉开序幕，低估值高分红的央企龙头仍是A股估值“洼地”，价值实现有望重塑央企估值。开源证券指出，关注央国企提估值逻辑，包括“一带一路”、纳入永续增长及提高分红等重要投资方向。
目前，从券商推荐的5月金股来看，不少是“中字头”，如中国移动、中国中铁、中国太保等，另据观察，不乏有券商将多只“中特估”标的调入5月金股池，如中国银河证券，其10只5月金股中2只为“中字头”标的，如中金黄金、中国神华（见表3）。
在券商重点关注的同时，不少“中字头”个股股价在近期迎来强势表现，如中国中铁，4月28日报收9.29元/股，年内涨幅达67%，创下2016年11月以来新高（见图2）。
（文中提及个股仅为举例分析，不做买卖推荐。）
责任编辑：张海营
