6家上市农商行年报出炉 净利润增速亮眼
2023年04月04日 06:05
●本报记者吴杨
截至4月3日，在A股上市农商行中，渝农商行、张家港行等6家银行公布了2022年年报。
数据显示，上述农商行提交的2022年成绩单普遍表现不俗，其中5家农商行归母净利润增速在20%以上，资产质量持续夯实、优化。值得注意的是，部分银行资本充足率有所下降，资本补充压力仍存。
净息差走势分化
资产规模方面，6家上市农商行的资产规模均在1500亿元以上。截至2022年末，渝农商行资产规模突破1.35万亿元；常熟银行和无锡银行资产规模分别达到2878.81亿元、2116.03亿元；张家港行、江阴银行、瑞丰银行资产规模均低于2000亿元。
2022年，渝农商行实现营业收入289.91亿元，下降6.00%；归母净利润102.76亿元，增长7.49%。从增速来看，除渝农商行外，其余5家农商行归母净利润增速均超20%，如张家港行2022年实现归母净利润16.82亿元，增长29%。
在多项经营数据向好的同时，上述农商行净息差压力仍存，且走势出现分化。年报显示，2022年，江阴银行净息差为2.18%，较2021年提升4个基点；常熟银行、无锡银行等5家银行2022年净息差较2021年呈现下降趋势。
对于净息差承压的原因，渝农商行年报显示，受LPR连续下调、响应减费让利实体经济等因素影响，资产收益率下滑。展望2023年，该行表示，将紧抓市场机遇，缓解息差收窄压力，将净息差保持在合理水平。
资产质量向好
“2022年，面对内外多重超预期因素综合影响，银行业总体保持平稳运行。”瑞丰银行年报显示，其信贷资产质量总体稳定，不良贷款余额3万亿元，不良贷款率1.63%，同比下降0.1个百分点。
上市农商行的资产质量一直受到市场各方密切关注。数据显示，截至2022年末，常熟银行、张家港行、无锡银行、江阴银行的不良贷款率均低于1%，分别为0.81%、0.89%、0.81%、0.98%。瑞丰银行、渝农商行不良贷款率略高，分别为1.08%、1.22%，不过相较2022年初均呈现下降势头。
值得一提的是，从资本层面来看，部分农商行的资本充足率指标普遍出现下滑，资本补充或面临一定压力。就核心一级资本充足率而言，张家港行、江阴银行等多家上市农商行同比呈下降趋势。例如，截至2022年末，张家港行核心一级资本充足率为9.36%，同比减少0.46个百分点；江阴银行为12.77%，同比减少0.19个百分点。
对于如何缓解农商行资本补充压力，邮储银行研究员娄飞鹏对中国证券报记者表示，农商行除了用好资本补充工具开展外源补充之外，还需要发掘内部潜力，通过利润留存等措施实现业务发展和资本补充之间的良性循环。
深化中小银行改革
银保监会披露的数据显示，截至2023年2月末，农村金融机构总资产达到52.23万亿元，占银行业金融机构比重为13.7%。农村金融机构包括农商行、农信社等。
谈及农商行后续发展，民生证券银行业分析师余金鑫表示，国内小微企业复苏弹性料较为可观，相关政策力度或边际减弱，农商行小微企业贷款定价压力或有所缓解，有成熟服务模式、有能力做客户下沉的农商行可能受益更多。
对于中小银行如何高质量发展，招联金融首席研究员董希淼对中国证券报记者表示，应拓宽和创新思路，加快将部分符合条件的中小银行培育成我国银行业的“专精特新”企业，深化中小银行改革。所谓“专精特新”，就是中小银行要以专业化、精细化、特色化、新颖化为努力方向和行动要求，努力成为“小而美”“小而精”的高质量、创新型银行。
他进一步表示，在资本补充方面，支持中小银行发行优先股、永续债、可转债、二级资本债等；在数字化转型方面，支持中小银行在省会城市等地设立研发中心，引入专业人才，用好金融科技，着力改变中小银行“多而不强”的现状。
责任编辑：张文
