6门课程卖了百万元、付费课程吸粉百万……这些果农卖知识成“顶流”
2023年04月16日 20:34
来源紫牛新闻
江苏徐州“苹果大王”陈厚武的6门课程总销量全国第一，带动全国很多果农致富；陕西延安果农潘晓平6门课卖了百万元，吸引更多年轻人从事果树种植；山东济南果农小吕每门课卖9元，只为了让更多人少走弯路……
知识付费为何在农业领域大火？这些知识博主有很多就是农民，这些果农成功背后有哪些秘诀？近日，扬子晚报紫牛新闻记者联系到这些果农，听他们分享依靠知识和技术致富背后的故事。
6门课程卖了3万份
销量全国第一，拥有百万粉丝
1978年出生的陈厚武是徐州当地的“苹果大王”，种植果树20余年。2019年4月，他在短视频平台开通账号，分享果树种植技术，白天发布短视频、晚上直播授课，4年圈粉百万。
2019年10月，陈厚武上线第一门付费课程《苹果树周年修剪教学》。“当时很多果农对我说，你能不能把直播间里讲的技术放在一个大课件里，我们购买后会更加认真地学习。”在这种情况下，陈厚武试水付费课程。
据他介绍，第一门课程只有一节大课，时长74分钟，售价99元。“这门课程汇集了我种植果树近20年的经验，几乎把我所有知道的内容都放在里面了。课程包含了春季修剪、夏季复剪、冬季修剪的全套内容，还有一年到三年果树管理，老果树修剪、整形，盛果期果树修剪等内容。”
讲解果树修剪知识
一台手机、一个支架、一张白板和一支笔。就这样，陈厚武开启付费课程创作之路，他会提前总结好课程内容，然后自己拍摄视频。第一门课程就拍摄了半个月，让陈厚武高兴的是，这门课程很快卖了两千多份。他发现，随着付费课程销量增多，直播间的人气也增高了很多。“这就坚定了我的信念，只有花钱买来的技术，果农才会珍惜，才能留在直播间听课。”这门课程也成为陈厚武销量最高的一门课，目前累计销量近1.6万份。
几年过去了，陈厚武开设的付费课程越来越受果农欢迎。目前他开设了6门付费课程，总销量超3万份，他也因此成为某短视频平台农业领域付费课程销量最高的果农。谈到“霸榜”平台的原因，陈厚武笑着说：“没什么秘诀，就是不停地完善老技术，总结新技术，陆续加到课程里。”
在陈厚武看来，只要真心对果农好，真心帮助他们，就不会有创作瓶颈。“一门技术要用一年时间验证，验证对了就放到课程里。如果总想挣果农的钱，想方设法提高课程价格，就会遇到很大的困难。”
据陈厚武介绍，第一门付费课程已经从最初的1集增加至50集，未来可能增加到100集。“粉丝购买一次，可以永久观看，增质不增价，不能让果农花一分冤枉钱，否则就违背了咱自己的初心。这些内容对果农越有用，他们购买的欲望就越强烈。比如，一个村子里有两三位果农购买课程后成为致富能手，把苹果价格卖高了，周围果农都会跟着购买课程。”
6门课程卖百万元
想吸引更多年轻人从事果树种植
49岁的潘晓平是陕西延安人，从事苹果种植二十多年。“顶峰的时候，果园面积达到97.4亩，目前稳定在50亩左右。”潘晓平开通付费课程近两年。谈到开课原因，他告诉扬子晚报紫牛新闻记者：“一方面是平台有培训课程，提倡和指导制作视频付费内容。另一方面是很多果农朋友需要系统的果园管理知识。”
记者注意到，潘晓平共开设6门付费课程，总销量过万。他开设的第一门付费课程是《苹果树新型栽培与树形培养》，共6节课，总时长超3个小时，售价118元，目前销量超1700份。潘晓平称，最初开设付费课程并不容易，家人还不支持，“他们觉得在直播间讲课就行了，如果做付费课程，不一定有人买，还要花费很多精力和时间，得不偿失。”
由于不会视频剪辑，潘晓平先自己用手机录制好视频，然后花钱请专业人士帮忙。即使在这种情况下，他制作一门课程还需要一个月甚至更长时间。第一门付费课程上线不久，潘晓平发现年龄大的果农对短视频不熟悉，不知道如何观看，他就成立了粉丝群，在群里进行售后服务和指导。
除了开通付费课程外，潘晓平每晚都会直播3个小时，根据果树生长需求和每个时期的果树管理进行分享。目前，潘晓平通过直播和付费课程有了一批铁粉，“虽然我的全网粉丝只有30多万，但铁粉有两万多。”
潘晓平表示，大多数果农学付费内容后能提高经济效益，还有一部分人看完课程后，把果园管理得很好，引来其他果农购买。据他介绍，当地有一户家庭的两个兄弟买了一份课程，原本是轮流学习，后来又买了一份，“果农从我的付费课程中受益，他们购买的积极性会越来越高，大家一传十、十传百，对我也是一种宣传。”
“6门付费课程共卖了约100万元，收入目前接近我整体收入的50%。”谈到接下来的打算，潘晓平表示会继续完善和填充课程内容，“很多大龄果农因为体力原因不能再从事这一行业，苹果种植行业的主力军会逐渐年轻化，年轻人文化程度高，所以要在课件里体现出更严谨、更科学的数据，让年轻果农能更专业地从事苹果种植，只要他们能从种植行业中获利，他们的积极性就会更高，就能吸引更多年轻人从事果树种植。”
每门课程只卖9元
让果农少走弯路才是关键
山东济南果农小吕今年32岁。2014年，大学毕业后的小吕回到老家管理果园，她家中有近50亩果园，种的有桃树、苹果树、梨树等。小吕说：“我大学时学过果树种植方面的知识，家里还有很多果树，通过实践和理论学习摸索出果树种植管理方面的知识。”
2018年，小吕开通短视频账号，发布了1000余条果树管理方面的视频，积累了42万粉丝。
讲解果树种植方面的知识
“最初的想法是开设课程赚钱，很多果农也喜欢这种课程，觉得付费内容更有价值。”2019年，小吕开设付费课程。由于家中果园果树种类较多，她至今开设了20门付费课程。她认为如果一门课程讲的内容很杂，很多人会听不懂，“所以每门课围绕一个事情说清楚就好！”
紫牛新闻记者注意到，小吕开设的付费课程数量虽多，但每门课程的定价却只有9元，“9元只是象征性地收一下，我没想定价太高，因为果农本身赚钱不容易。知识可以付费，但价格太高，大家的接受程度会比较低。”
小吕称，她的一门课程时长大约在10分钟，往往需要一天甚至更长时间拍摄，“一个修剪课程的视频就要拍很久，每棵树长得都不一样，一点点录，最后把所有视频剪辑成一个，非常费功夫。”由于管理果园比较忙，小吕只能用业余时间制作付费课程。
小吕的20门付费课程一共卖了2600余份，其中《杏树精细修剪技巧示范》销量最高，有655份。她说：“这些课程上架的时候，我没有做宣传和推广，就放在那里，陆陆续续会有人下单。这些课程销量从几十份到五六百份不等。”
什么样的付费内容更受果农欢迎？小吕告诉扬子晚报紫牛新闻记者：“主要看专业技术水平，如果没有专业性，或者不能解决果农的实际问题，也没有办法走得很长远。其实是用自己走过的弯路和教训，让别人避免走弯路，别人看中的也是这个价值。”
小吕坦言，这些课程零零散散卖了几万元，“我没想靠它赚多少钱，只是希望有更多人能学会这些技术。现在我的精力和时间都不够，如果有更多的人手，肯定希望把它做得更好。”
紫牛新闻记者|闫春旭
编辑|万惠娟
剪辑|万惠娟
主编|陈迪晨
责任编辑：王涵
