7000亿哈尔滨银行大动作！入股富德生命人寿，最新回应
2023年04月24日 19:39
原标题：7000亿城商行大动作！入股这家寿险公司，最新回应
富德生命人寿迎来了一位规模7000亿的城商行股东。
4月23日，银保监会官网披露的一则批复显示，哈尔滨银行受让富德生命人寿股份有限公司4.99%股份获得同意，哈尔滨银行此次受让的股份达58701.27万股，持有人为深圳市洲际通商投资有限公司（下称“洲际通商投资”）。
4月24日，富德生命人寿相关人士回复券商中国记者称，“此次股权转让，我司作为股权转让标的物，不清楚股权转让原因，但我们会关注其股转是否符合相关监管规定，据我们所知，目前哈尔滨银行的股权受让已获当地监管机构的批准。”
受让5.87亿股富德生命人寿股份
4月23日，银保监会官网显示，银保监会黑龙江监管局批复同意了关于哈尔滨银行受让富德生命人寿4.99%股份的请示，受让的58701.27万股份持有者为洲际通商投资。
公开资料显示，富德生命人寿是一家全国性的寿险公司。成立于2002年，总部位于深圳，注册资本117.52亿元，目前在全国拥有35家分公司、1000多个分支机构及其服务网点。其第一大股东深圳富德金蓉控股有限公司，系地产企业富德（控股）集团全资子公司。
富德生命人寿官网显示，目前洲际通商投资持有前者股份约为13.75亿股，持股比例为11.7%，位列该公司第五大股东。而富德（控股）集团旗下子公司深圳富德金蓉控股有限公司、富德保险控股股份有限公司分别持有富德生命人寿20%和10.57%股份。
券商中国记者查阅工商资料了解到，今年3月洲际通商投资及其法人代表郭某明因涉及一笔2420万元的合同纠纷案，已被深圳福田区人民法院列为被执行人，随后因未执行分别被限制高消费。在该案件中，富德生命人寿也作为当事方之一，不过案件终审后并不在被告人之列。
45岁新行长到任，曾在工行19年
此次入股富德生命人寿的哈尔滨银行，是东北地区第一家上市银行，于2014年3月登陆港交所。近年来，该行管理层也发生了较大变化。
去年4月，哈尔滨银行原党委委员、行长吕天君因涉嫌严重违纪违法被带走，在去年3月被免去了行长一职；随后该行副董事长、董事会秘书孙飞霞也被带走接受纪律审查和监察调查。
近期，哈尔滨银行公告称，姚春和担任行长的任职资格获得银保监会黑龙江监管局核准，这也意味着哈尔滨银行空缺近一年的行长之位终于补齐。
简历显示，姚春和现年45岁，在加入哈尔滨银行之前，曾长期在工商银行工作。2003年8月，姚春和加入工行，先后担任计划财务部职员、财务会计部副总经理、大连分行行长助理，大连分行行长、党委书记，黑龙江省分行副行长、党委委员等职务。2022年6月，姚春和离开了工作了将近19年的工行，前往了哈尔滨银行担任党委副书记，直至今年3月起担任该行执行董事和行长一职。
评级机构联合资信日前发布的关注公告显示，针对哈尔滨银行行长变动的相关事务，已与该行取得联系，后者表示：此次行长选聘及变更符合相关法律法规及《公司章程》规定，且新任行长具有丰富的经济、金融管理经验和良好的专业基础，能够履行对哈尔滨银行的忠实与勤勉义务，上述事项不会对该行业务经营产生重大影响。
截至目前，除了姚春和任行长以外，该行高管层中，暂无其他副行长。不过，该行目前有四位行长助理和一位董事会秘书，以及四位分别负责授信审批、审计、风险和信息的高管。
总资产突破7000亿，去年业绩回升
近期，哈尔滨银行在港交所披露的2022年度业绩报告显示，该行去年经营业绩较此前有所恢复，其中净利润较2021年的低点有明显回升，但仍不及2020年的水平。
具体来看，2022年哈尔滨银行实现净利润7.125亿元，较上年的3.99亿元增长78.7%，但较2020年的7.96亿元少0.83亿元。2022年该行营收同比增长4.47%至128.7亿元，较2020年营收少17.4亿元。不过，去年该行资产总额增长较快，增幅10.5%至7127.33亿元，已突破7000亿元大关。
拆解该行各项收入，2022年哈尔滨银行利息净收入为90.07亿元，同比减少10.47%；手续费及佣金净收入同比增长5%至7.32亿元。具体来看，该行公司贷款利息收入较上年下降约12%，该项贷款的平均收益率下降0.62个百分点。
资产质量方面，哈尔滨银行去年末不良贷款余额为82.19亿元，不良贷款率为2.89%，较上年末上升0.01个百分点。拨备覆盖率181.54%，较上年末上升19.09个百分点。该行在年报中提及，去年该行贷款减值损失准备为149.2亿元，较上年末增加11.39亿元。
由于不良贷款压力，以及不良资产处置力度的增强，哈尔滨银行的资本金的消耗压力也有所增大，资本充足率有所下降。去年末该行核心一级资本充足率、一级资本充足率、资本充足率分别为8.64%、10.69%、11.91%，分别下降0.64个百分点、0.64个百分点、0.63个百分点。

责任编辑：宋源珺
