7000台苹果手机全是空盒子！上市公司被西安电信骗了7000万？电信：员工个人行为！公司回应…
2023年04月24日 00:36
近来，一家上市公司连续修订5年的年报引起外界关注。华脉科技（SH603042，股价12.13元，市值19.48亿元）宣布修订公司2017年~2021年的年报，原因是公司在相关业务中遭遇了诈骗，由于合同实际未能履行，因此不能确认收入。
《每日经济新闻》记者注意到，此事源于华脉科技在上市当年（2017年）被中国电信股份有限公司西安分公司（以下简称“西安电信”）时任管理人员林洋诈骗所致。上市公司支付了超7000万货款向指定厂商购买的手机其实全部是林洋找的空盒子冒充的。此事暴露出华脉科技内控方面存在问题，而公司方面向记者表示，会尽力挽回损失。
值得一提的是，近年来，上市公司遭遇诈骗的事件偶有发生，损失从几百万到几千万的都有。这些案例，或足以让上市公司敲响内控警钟。
上市公司遭遇电信员工诈骗
华脉科技在《关于前期会计差错的更正公告》中披露，公司根据期后发生、发现的情况，根据相关规定，对相关会计差错进行更正，涉及2017年度~2021年度的合并财务报表。其中，公司对2017年度的应收账款调减7829.14万元，对这一年的营业收入调减7043.76万元，净利润调减661.14万元。
记者注意到，华脉科技上述调整主要源于公司在2017年度所做的手机业务遭遇诈骗所致。
结合华脉科技对上交所关于公司2018年年报问询函的回复以及江苏省南京市中级人民法院、江苏省南京市江宁区人民法院等作出的《民事裁定书》，大致可以还原整个事件的过程。
据上市公司称，2017年，其通过招投标流程取得了西安电信的手机终端业务订单。在业务开展中，上游供应商由西安电信指定，货物由供应商直发，公司指派专人对货物进行验收交付。
2017年6月2日，华脉科技全资子公司南京华讯科技有限公司（以下简称“南京华讯”）同西安电信签订《采购合同》。同月，南京华讯向西安晴森通信工程有限公司（以下简称“西安晴森”）支付2732.54万元购买了4500台手机，西安晴森按合同约定将货物运送至西安电信门口，由西安电信签收。
此后，在西安电信办公场所，华脉科技多次与时任西安电信企业管理部和法律事务部副总经理的林洋商洽苹果手机采购业务。2017年9月8日，华脉科技与西安电信签署了《采购合同》，合同约定，上市公司向西安电信提供1000台iphone7S、2000台iphone7plus、4000台iphone8。上述货物由上市公司向西安电信指定的西安晴森购买。此后，上市公司陆续向西安晴森支付了4609.89万元货款。2017年10月18日，公司收到西安电信《产品接受确认单》，确认收到7000台苹果手机。
因迟迟未能收到上述两笔交易的货款，上市公司此后起诉了西安电信等。而实际上，上述交易实为合同诈骗。
相关裁决书显示，西安电信称，林洋通过盗盖、伪造西安电信、天翼上海分公司印章等方式，同华脉科技签订了《三方协议书》《收货确认书》等。同时，林洋将网上购买的手机盒子冒充真手机交由华脉科技和南京华讯验收，同时安排他人冒充西安电信员工进行虚假验收，并伪造收货确认单，给上市公司等制造货物已被接收的假象。
2019年1月，林洋涉嫌合同诈骗的刑事案件已由西安市公安局新城分局受理，林洋已被逮捕。
公司表态：会尽力挽回损失
对于上交所对公司内控措施是否完善的质疑，华脉科技曾表示：“项目的招投标、合同签订、发货签收、开票、催款等环节执行了相关流程，但在项目审批过程中公司未履行集体决策程序，相应的内控措施执行不够完善。”
4月23日下午，《每日经济新闻》记者致电华脉科技，工作人员表示，之前的诉讼公告中有详细的披露，公司目前知道的信息也和公告中一样，后续损失不排除挽回的可能，公司也会尽力挽回损失。
回头来看，上述手机买卖交易曾一度成为华脉科技2017年度达成激励考核条件的重要因素之一。
华脉科技于2017年6月上市。2017年10月，公司推出限制性股票激励计划（草案），拟向激励对象授予限制性股票300万股，首次授予267万股。第一个解除限售期的考核目标为：以2016年营业收入为基数，公司2017年营业收入增长率不低于10%。
2017年11月，华脉科技向60人授予了267万股限制性股票。公司在2018年3月发布的2017年年报显示，其当期营业收入为11.55亿元，同比增长15.78%。2019年4月，公司发布2017年年报（修订版），将营业收入下调至11.24亿元，同比增长12.67%。而经过此番会计调整后，公司2017年的实际营业收入为10.54亿元，同比增长5.61%。
不过，上市公司已经在2018年10月宣布终止实施上述激励计划，并回购注销267万股限制性股票。在此之前，华脉科技的手机买卖交易已经出现了问题。早在2018年5月，上市公司便向南京市中级人民法院提起民事诉讼。
近年来上市公司被诈骗事件不少
《每日经济新闻》记者注意到，内控问题的确值得上市公司重视，近年来，上市公司被诈骗的事件偶有发生。
2020年6月，京投发展（SH600683，股价4.47元，市值33.11亿元）公告称，公司接到持股50%、由合作方负责操盘的子公司北京京投银泰置业有限公司（以下简称“银泰置业”）报告，其财务人员遭遇犯罪团伙电信诈骗，导致银泰置业银行账户内2670万元通过网络被骗取。
也是在2020年6月，世龙实业（SZ002748，股价10.20元，市值24.48亿元）披露，近期因财务主管人员遭遇电信诈骗，导致公司银行账户内的298万元通过网络被盗取。公司称，已向公安局报案，并收到公安局的《立案决定书》。
2021年5月，中广核技（SZ000881，股价7.91元，市值74.78亿元）发布公告称，于近日收到辽宁省大连市中级人民法院刑事判决书。判决书显示，中广核技从2014年起与被告人郭明展开合作，中广核技为其采购农产品类货物，而郭明在未履行合同支付货款的情况下，以欺骗方式私自完成货物出库，导致中广核技合计损失8508.2386万元。
据中广核技2022年7月发布的诉讼进展公告，大连市中级人民法院责令郭明于相关判决生效后十日内向被害单位中广核技赔偿8508.2386万元。在2022年半年报中，公司透露，郭明已经上诉到辽宁省高院。
大亚圣象（SZ000910，股价9.04元，市值49.48亿元）也曾在2021年年报中披露，其美国孙公司被电信诈骗坑了2200多万元，损失计入营业外支出影响当年净利润约4%。年报显示，肇事者入侵该孙公司租用的微软公司365邮箱系统，伪造电子邮件冒充该公司管理层成员，伪造供应商文件及邮件路径，实施诈骗。
斯莱克（SZ300382，股价13.55元，市值84.90亿元）在2022年半年报中披露，2020年11月，公司全资子公司香港斯莱克遭遇犯罪团伙电信诈骗，导致其银行账户内的205万余美元通过网络被骗取。然而，上述205万余美元款项已汇入诈骗人在境外开设的账户。
彼时，斯莱克表示，公司取回电信诈骗资金的途径出现了较大的不确定性，取回资金的金额和时间亦存在不确定性，基于谨慎性原则，公司在2021年度对电信诈骗资金205万余美元全额计提坏账准备。
记者|曾剑程雅
编辑|段炼董兴生杜波
责任编辑：李桐
