728.5万债权原价起拍 律师：破产拍卖评估价为起拍价
2023年04月01日 18:03
“哪个冤大头会去拍？”近日，有小红书博主称在淘宝“阿里资产”拍卖平台上发现河南新乡一家破产公司正在拍卖的标的物“预付款和应收账款”的金额，拍卖价与评估价相同，有网友提出疑问：“陈年旧账，这也能卖钱？”不过，拍卖平台对此表示，目前一切正常。律师也表示，破产拍卖不管是实物还是债权，都是以评估价为起拍价。
上游新闻记者看到，3月30日，一位小红书博主在个人账号上发出三张截图，内容为在“阿里资产”拍卖平台上，已经破产的河南新乡一家科技有限公司拍卖的债权标的物“预付款项、其他应收款”一项中，评估价与起拍价均为728.5万元。根据明细表统计，其他应收款为710.5万元，预付款为18万。监督单位为河南省新乡市中级人民法院，第一次拍卖将于4月2日10点开始，加价幅度为每次7万元。
该博主感到很吃惊：“18万预付款+710.5万应收账款，起拍价728.5万元。都是陈年烂账，这样也能卖钱？”有网友质疑：“这都能拍出去？有这个钱存起来不好，拿张票据干嘛？”有网友认为，这些债务很难收回：“这跟废纸有啥区别？”有网友好奇：“要是拍出了溢价，这个溢价价值在哪？”博主也表示：“我也好奇啊，哪个冤大头会去拍？”不过，有网友表示，其实这是正常的，业内常用做法，因为“首拍价格不低于评估价，之后可以三拍两降”。
在该公司的另一标的物“存放在厂房内设备”中，起拍价也与评估价相同，为15.19万元。
上游新闻记者致电“阿里资产”拍卖平台的客服电话，工作人员在核实后表示拍卖正常。“评估价格就是一个起始价格，这个都是破产管理人自行设置，目前看来没有什么异常情况，公示了蛮长的时间，也没有做具体修改，也就按照他设置的价格起拍。”
记者随后致电法院委托的破产清算管理人葛律师，在听到网友的质疑后，葛律师表示：“可能他对破产不太了解，破产所有的拍卖不管是实物也好，还是这种债权也好，一般都是以评估价为起拍价，你可以去淘宝上看一看，所有的一拍应该都是。”
在拍卖公告中，上游新闻记者看到，第五项“拍卖方式”中写道，“在本次拍卖采取设有保留价的增价拍卖方式，保留价等于起拍价。”在《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》第十条中也规定，“起拍价不得低于评估价或者市价的百分之七十。”
在《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》中，记者看到第五条明确“拍卖应当确定保留价”：“拍卖财产经过评估的，评估价即为第一次拍卖的保留价；未作评估的，保留价由人民法院参照市价确定，并应当征询有关当事人的意见。如果出现流拍，再行拍卖时，可以酌情降低保留价，但每次降低的数额不得超过前次保留价的百分之二十。”
记者也注意到，淘宝“阿里资产”拍卖平台上确实有类似以评估价为起拍价的拍卖案例，部分已流拍。对于之后是否会继续拍卖以及降价，葛律师表示，流拍之后会一直拍。“至于降价我不太清楚其他案例，我们这边是有变价方案，就是降价的浮动，怎么降，降多少都是由债权人会议表决通过，这个方案目前只有债权人能看到，我们没有还没有公开。”
上游新闻记者汤皓
编辑：杨波
责编：邹渝王蓉
审核：冯飞
责任编辑：郭建
