8万亿中信银行换帅 朱鹤新另有“工作安排”！
2023年04月18日 03:15
4月17日晚间，中信银行公告称，朱鹤新因工作安排需要，辞去该行董事长、非执行董事等职务。
同日，中信银行行长方合英辞去行长职务，董事会选举其为该行董事长，就任时间待监管部门核准之日起。中信银行行长则由该行常务副行长刘成接任。
在3月25日的中信银行2022年度业绩发布会上，方合英曾对于中信银行2023年的经营思路进行了具体的介绍，他表示该行将围绕“服务实体经济”和“打造价值银行”两条主线，并进一步坚持“稳息差”“稳质量”“拓中收”和“拓客户”的四大经营主题展开。
行长升任董事长，接棒8万亿中信银行
据中信银行历史公告，朱鹤新担任该行董事长刚刚满两年，在上一任董事长李庆萍辞任后，于2021年3月16日被该行董事会选举为董事长。彼时，朱鹤新任中信集团党委书记、董事长已有一年。
中信银行称，朱鹤新在担任该行董事长期间，心怀“国之大者”，坚持金融政治性和人民性，带领该行开拓创新、锐意进取，深入推进党的领导融入公司治理，认真落实服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革“三大任务”；坚持高质量发展导向，明确争先进位目标，大力推动战略谋划实施，加强核心能力建设，全力推动协同发展，积极打造该行差异化竞争优势和独特价值；坚持底线思维，强化合规文化建设，健全完善风险管理体系，提升风险管控水平，该行基业长青根基进一步夯实；坚持现代化公司治理和市场化改革方向，筹划推动重大改革工作，该行改革发展迈入新阶段；全面加强科技赋能，深入推进数字化转型，该行金融科技能力实现新飞跃；全力推动人才强行，创新选人用人机制，该行人才队伍展现新风貌。近年来，该行经营质效全面提升，成长性、稳定性和持续性全面加强，在建设一流股份制商业银行的道路上奋勇争先，取得显著成效。
此次接棒中信银行董事长的方合英也是一位“老中信”。简历显示，方合英在中信银行任职超过20年，拥有丰富的基层分行工作经验，目前为中信银行党委书记、副董事长、执行董事、行长。
方合英1996年底进入中信银行杭州分行工作，从信贷部科长做起，先后担任过中信银行杭州分行行长助理、党委委员、副行长，苏州分行党委书记、行长等。2013年5月至2015年1月方合英进入中信银行总行，出任金融市场业务总监，2014年11月起方合英出任副行长，2017年1月起兼任该行财务总监，2019年2月起任该行党委副书记、行长。
随后，方合英2020年12月起任中国中信集团有限公司副总经理、中国中信股份有限公司副总经理及执行委员会成员、中国中信有限公司副总经理，2020年11月起任中国中信集团有限公司党委委员，现同时担任中信国际金融控股有限公司董事，中信银行（国际）有限公司董事。
中信银行称，方合英在担任该行行长期间，坚持金融政治性和人民性，认真落实国家战略和监管政策要求，有效执行该行董事会的各项决策部署，积极参与公司治理，恪尽职守、勇于担当、开拓创新、锐意进取，带领管理层及全行干部员工，坚持走高质量发展之路，坚定追求争先进位目标，坚持谋远谋好谋快并举，坚持推进“342强核行动”，坚持抓好“四大经营主题”，坚持加强财富管理、资产管理和综合融资三大核心能力建设，坚持做好风险内控固本强基，积极推进体制机制改革，在提升服务实体经济质效、提升该行市场竞争力、提升风险管控水平、加强金融科技建设、激发内在活力等方面取得显著成效，该行迈入承前启后、继往开来、充满信心的新阶段。
在中信银行2022年业绩发布会当天，方合英表示，中信银行的历史包袱已经出清，从此可以轻装上阵。他介绍，中信银行通过大力处置清收、核销及有效重组等手段，该行存量的历史问题得到了控制和化解。
2022年报显示，该行2022年末不良贷款率和不良贷款余额连续两年实现“双降”，分别为1.27%和652.13亿元。从经营业绩来看，去年中信银行营收达2113.92亿元，较上年增长3.34%；净利润达621.03亿元，较上年增长11.61%；截至去年末，该行资产总额达8.55万亿元。
新任行长曾长期供职国家发改委
此外，在方合英接棒后，该行常务副行长刘成将晋升为行长。根据该行公告，刘成自方合英辞任该行行长生效之日起代为履行该行行长职责，直至其行长任职资格监管核准。
简历显示，刘成，男，1967年出生，现任中信银行党委副书记、董事、常务副行长。刘成现同时担任中信国际金融控股有限公司、信银（香港）投资有限公司董事、亚洲金融合作协会理事。刘成于2018年4月至2021年11月任该行监事长，此前曾在中央财政金融学院（现中央财经大学）任教，曾长期供职于国家发展和改革委员会、国务院办公厅，具有丰富的发展改革、财政金融相关工作经验。刘成先后就读于中央财政金融学院金融系、中国人民大学金融学院，获经济学学士、硕士和博士学位，研究员。
今年3月，在中信银行2022年度业绩发布会上，刘成曾就中信金控的成立作出了详细的分析：在依托中信金控金融全牌照、产业广覆盖的优势下，集团协同有了明显的提升，对银行的提升作用主要体现在4个方面：
首先，在推动综合金融服务能力提升方面，刘成向媒体介绍，中信金控成立以后，该集团成立了财富管理委员会，在财富管理委员会下面又设了投行业务、零售体系建设和资产配置三个子委员会，这样一来，中信银行和集团子公司一块共同研判市场机遇，共同制定方案，共同推进营销。
“在这种情况下，我们的产品线会更长，服务场景会更多，服务半径会更大，给客户带来的服务体验会更好，所以实现了综合金融服务能力的提升。”刘成分析称。
第二，在统一客户服务能力的提升方面，刘成表示，目前中信集团旗下各金融子公司个人客户加起来1.9亿，对公客户加起来120万，这是一个巨大的资源。那么在中信金控的统一领导下，按照“一个中信一个客户”的理念来整合客户资源，推动客户共享、渠道共享、信息共享，来努力实现客户服务的闭环。
第三，在提升全面风险防控体系能力方面，在中信金控牵头下，建立风险隔离机制，同时金融子公司之间可以共享风险信息，及早发现、排查风险点，有利于子公司之间共同处置风险。刘成举例称，该集团去年推进了与中国华融、中信资产、中信青岛资管等子公司在不良资产处置上的相关的工作。
最后，在金融科技的能力提升方面，在中信金控带领下，加大了科技的投入，并推动基础设施共用，数据资源共享、管理应用互联、用户体验互通这样的开放融合生态。刘成指出，这将有利于提升中信银行在客户基数、客户价值发现、价值挖掘等方面的能力，提升数字化服务能力，防范化解金融风险。
（文章来源：券商中国）
