8亿布局黄金ETF 桥水“赚大了”！百亿私募为何买公募基金？
2023年04月06日 00:06
来源：中国基金报
随着近期公募基金2022年年报悉数披露，基金君发现，不少公募基金产品的前十大持有人名单中出现了百亿私募机构旗下私募产品的名字。
比如桥水中国旗下的桥水全天候增强型中国私募基金，在2022年上半年逆势买进3只黄金ETF后，下半年继续坚定持有，到2022年年底合计持有2.04亿份，持仓市值达到8.1亿元左右。黄金ETF自去年7月末以来迎来一波大反弹行情，尤其是今年在全球宏观局势的波动下，涨幅比较大，桥水中国的这一波布局可谓精准。
同时，杨东掌舵的百亿私募宁泉资产也很喜欢买上市的主动权益基金，其到去年年底现身中欧、工银、华夏、交银等几家公募旗下的多只基金的前十大持有人名单。我们一起来看看，为什么私募也爱买公募。
桥水中国持有黄金ETF8.1亿元
逆势布局迎来一波大涨行情
全球最大对冲基金桥水旗下的外商独资私募桥水（中国）投资管理有限公司，近年来管理规模突破百亿，其在中国市场积极做投资布局。基金君发现，桥水中国旗下多只私募产品在公募基金2022年半年报披露之际，首次现身A股市场最大的三只公募黄金ETF的前十大持有人名单。
在去年上半年买进黄金ETF之后，桥水中国一直坚持持有多个季度，截止去年年底，旗下的私募产品仍然持有华安黄金ETF、博时黄金ETF、易方达黄金ETF，合计持有2.04亿份。如果按照去年年底的收盘价算，其合计持仓金额达到8.1亿元左右。
值得注意的是，华安黄金ETF、博时黄金ETF、易方达黄金ETF在去年7月21日触及低点以后，展开了一轮大反弹行情；从低位到去年底，三只ETF在市场中涨幅都将近10%。同时，在全球宏观形势波动下，今年黄金ETF的表现也是可圈可点，华安黄金ETF、博时黄金ETF、易方达黄金ETF，年初至今分别上涨了7.10%、7.11%、7.18%。
桥水中国在去年上半年黄金ETF下跌之际逆势布局，阶段性忍受波动，此后随着黄金ETF的反弹，也是赚到了。如果今年上半年还没有减持，浮盈会更高。桥水中国这一波在黄金ETF上的操作可谓十分精准，其逆势布局也迎来了收获。
具体我们再来看看，基金年报显示，去年四季度末，桥水中国旗下的桥水全天候增强型中国私募证券投资基金三号、二号，分别位列第2、第10大持有人，合计持有华安黄金ETF共9708.97万份，期末持仓市值达到3.87亿元；但是，跟去年二季度末比起来，桥水全天候增强型中国私募证券投资基金一号退出了持有人名单。但市场人士认为，桥水中国应该没有减持，只是因为部分持有人加仓了华安黄金ETF，使得其前几位持有人的门槛变高了。
同时桥水中国也继续坚守博时黄金ETF，一份也没有卖。基金年报显示，去年年底，桥水全天候增强型中国私募证券投资基金三号、一号、二号，合计持有博时黄金ETF的份额为6462.96万份，期末持仓市值为2.57亿元。
另外，桥水中国旗下的这三只私募基金在去年年底也持有易方达黄金ETF的份额为4197.63万份，期末持仓市值为1.66亿元，跟之前相比也没有变化。
桥水掌门人瑞达利欧去年在采访中表示，在当前不确定的全球环境下，黄金应该是投资组合的重要组成部分，而不是主导部分。他说，黄金就像是一个投资组合的覆盖物或是保险，可以构成一个多样化投资组合的15%。
宁泉资产积极加仓多只公募基金
杨东掌舵的百亿私募宁泉资产也非常喜欢买公募基金，最新披露的基金年报显示，宁泉资产管理的产品，在2022年四季度末现身中欧远见两年定开、中欧创业板两年定开、工银睿智进取一年、华夏创业板两年定开、交银瑞思三年等多只公募基金的前十大持有人名单。主要买的都是这些上市基金的场内份额。
比如宁泉资产旗下的私募基金已经持有交银瑞思LOF多个季度，其早在2021年中报披露的时候就现身该LOF基金的前十大持有人名单，并且坚持持有，不断加仓。
到2022年四季度末，宁泉致远20号、宁泉致远56号、宁泉致远39号、宁泉致远58号、宁泉致远45号等5只私募基金一起现身交银瑞思LOF的前十大持有人名单，合计持有份额为922.94万份，占上市总份额比例的21.94%。
资料显示，交银瑞思LOF成立于2020年2月21日，随后在2020年8月5日上市；截止去年底，该基金规模为60.20亿元。该基金的基金经理是交银施罗德明星基金经理沈楠，具有近8年的基金管理经验，任期业绩也比较好。
还有，宁泉致远20号私募证券投资基金在去年底持有中欧远见两年定开基金149.34万份，占上市总份额比例的0.94%，位列第10位；同时，一家名叫深圳市前海禾丰正则资产的私募机构，旗下也有3只私募产品大举买进中欧远见两年定开A的场内份额，占据了第4、第6、第7大持股人的位置；还有宁波万坤投资旗下万坤东方点冉1号私募基金也现身第9大持股人。
基金君发现，其实宁泉资产旗下的宁泉致远20号私募基金，早在2021年年报披露时就出现在中欧远见两年定开基金的前十大持有人名单中，彼时就持有149.34万份，到2022年底也是一份都没有卖出。
资料显示，中欧远见两年定开基金成立于2019年4月24日，并在2019年5月27日上市交易；截止去年四季度末，该基金A、C份额合计总规模为46.19亿元。
同时，宁泉致远39号私募证券投资基金现身中欧创业板两年定开混合基金的持有人名单，在去年四季度末持有份额为164.91万份，占上市总份额比例的1.53%，位列第5位持有人的位置。
基金君发现，宁泉旗下的私募产品早在2021年中报披露的时候就出现在中欧创业板两年定开混合基金的前十大持有人名单中，彼时买进了328.49万份，但后来退出了；直到2022年底再度现身，但是持仓减少了很多。
另外，宁泉资产旗下的私募基金新进了工银睿智进取一年这只上市的FOF基金，到去年四季度末持有170.75万份，占上市总份额比例的1.11%。资料显示，工银睿智进取一年是一只FOF基金，2021年11月成立，到去年底的基金总份额为2.47亿份。
还有，宁泉致远39号私募证券投资基金在去年四季度末还持有华夏创业板两年定开基金，持有112.51万份，占上市总份额比例的0.82%。资料显示，华夏创业板两年定开基金成立于2020年7月24日，随后在2021年1月28日上市。截止去年底，该基金的规模为8.45亿元。
百亿私募为何买公募基金？
为什么百亿私募也会买公募基金，对一些公募产品青睐有加，基金君通过采访总结了几点：
第一，把握低风险的场内外套利机会，有些私募买的公募基金有两三年的封闭期，希望通过潜伏一些场内外价差较大的LOF基金进行套利，等待基金净值上涨和折价收敛，获取收益。
第二，组合资产配置的考虑，比如桥水看好黄金的配置价值，就买流动性较好的大型黄金ETF，进行组合的资产分散配置。
第三，把握行业和市场风格机会，公募有很多被动型宽基指数ETF、行业类ETF，私募可以通过购买公募发行的这类基金去把握大小盘风格和行业的机会。
第四，弥补投研能力，也可能是有些私募在投研方面的覆盖面不全，通过买公募基金，可以弥补能力圈和投研力量的不足。
但是业内人士也提醒广大基民，百亿私募买公募基金产品，主要为了套利、组合配置、把握行业投资机会等，其也需要配合一定的择时能力，而且相关披露的数据比较滞后，比如去年底的数据近期才披露，投资者千万不要随意抄作业。
（文章来源：中国基金报）
责任编辑：李桐
