931家公司拟派现近万亿元 A股分红或创纪录
2023年04月07日 02:45
证券时报记者梁谦刚
在政策积极鼓励和引导下，A股现金分红机制逐步完善，现金分红也变得越来越流行。A股2022年年报派现金额或创下历史纪录。
已披露分红预案公司
派现金额近万亿元
随着A股上市公司2022年年报陆续披露，分红方案成为了投资者的关注焦点。证券时报·数据宝统计，4月6日截至记者截稿时，共有超1200家上市公司披露年报，其中拟实施现金分红的公司达到931家，占已披露年报公司总数的76.25%，这些上市公司合计派现金额达到9527亿元。与历史各年度相比，有360家上市公司年报派现金额创出上市以来新高，占拟派现公司比例达到38.67%。
分红比例较高的均是经营业绩稳定的上市公司，多为细分赛道的龙头企业，享有较高市占率。
统计显示，有123家上市公司分红金额超过10亿元，这些公司A股市值均超百亿元，平均A股市值达到1813亿元。3家银行派现金额位列前三，分别是工商银行、农业银行、中国银行。
中国神华拟派现金额420.52亿元排在第4位，是煤炭行业派现金额最高的公司。中国石油、中国石化分别派现356.23亿元、233.8亿元，派现金额排在第6位、第9位。A股市值第一的贵州茅台派现金额325.49亿元，排在第7位。
2022年报派现金额
有望创纪录
近年来，在政策积极鼓励和引导下，现金分红正变得越来越流行。这在一定程度上提升了投资者获得感，并吸引长线资金入市，促进股市稳健发展。
统计显示，2021年度实施派现的A股公司数量达到3299家，合计派现金额1.44万亿元。派现公司数量和派现总额均创历史新高。
截至目前，2022年年报拟实施派现的公司中，与2021年年报相比，合计派现金额同比增长11%。共561家公司派现金额较上一个年度同比增长，占拟派现公司总数的六成以上。
历史上高现金分红比例的公司中，长江电力、陕西煤业、浦发银行、五粮液、美的集团等行业龙头均在2021年报派现金额超百亿元，但目前尚未披露年报。
总的来看，当前尚有超过3900家上市公司未披露2022年年报，这些公司2021年年报实施现金分红的接近2400家，2021年年报合计派现金额5677.25亿元。假设这些公司派现总金额不变的情况下，2022年年报A股公司总派现金额将达到1.52万亿元，这一数值将创历史新高。在当前上市公司现金分红更普遍，以及派现力度总体提升的背景下，2022年A股公司总派现金额有望再创历史新高。
煤炭行业上市公司
股息率高
一般来说，高分红侧面反映了公司业绩稳健，现金流状况良好，能够自由支配的现金多，越高的分红，股息率往往也更高。在投资实践中，股息率是衡量企业是否具有投资价值的重要标尺之一。业内人士表示，与复杂的送转方案不同，现金分红方式更为直接，有利于提升投资者长期持股的积极性。
数据宝统计，按照每股派现金额与最新收盘价相比，56家公司股息率超5%。中远海控、兖矿能源、山煤国际、恒源煤电、达安基因、西部矿业等6家公司股息率达到10%以上。
中远海控股息率为12.91%，排在首位，该公司拟向全体股东每股派发现金红利1.39元（含税）。如此高的股息率，与公司的经营业绩持续改善不无关系。中远海控年报显示，2022年公司实现净利润1095.95亿元，同比增长22.66%，净利润创下历史新高。
兖矿能源股息率为12.55%，排在第二，该公司2022年营收首次突破2000亿元，净利润首次跨越300亿元大关，均创历史新高。另外2家煤炭公司——山煤国际、恒源煤电2022年净利润均创历史新高。
2022年，受全球能源供应紧张以及国内保供和价格政策等影响，煤炭供需格局呈偏紧态势，产品价格保持高位，不少煤炭公司年度业绩大幅增长。股息率靠前的公司中，还有不少属于煤炭行业，包括中国神华、开滦股份、大有能源、淮北矿业、上海能源等。
电力设备行业
派现金额增速第一
数据宝统计，上述2022年拟派现的公司中，按照行业划分，派现金额均值最高的是银行业，达到152亿元；其次是石油石化、煤炭行业。
与2021年年报相比，近半数行业派现金额均值同比增长，电力设备派现金额均值增长最显著。这与该行业2022年的持续高景气密切相关，如爱旭股份、钧达股份、高测股份、德方纳米、晶澳科技等细分行业龙头净利润增速均翻倍。
电力设备行业目前有52家公司披露现金分红预案，其中大全能源、精达股份、丰元股份、高测股份、晶澳科技、煜邦电力、赢合科技等7家公司派现金额增幅翻倍。
大全能源派现金额增幅为566.2%，排在行业第一位，公司2022年拟向全体股东每10股派发现金红利36元（含税），合计派现金额76.95亿元。2022年全球光伏产业需求保持旺盛，硅料价格持续上涨，公司产线保持满负荷生产，全年实现营收309.4亿元，同比增长185.64%；实现净利润191.21亿元，同比增长234.06%。与历史对比，公司营收和净利润均为历史最高水平。
29家公司业绩稳健
且持续派现
由于经营状况的差异以及公司发展情况不同，各上市公司分红的频率不一。持续盈利、资金充裕的公司具备持续分红的基础，此类公司相对较少。数据宝统计，上市日期在2019年以前，且上市以来年报持续派现的公司有245家。这些公司今年以来平均涨幅16.01%，跑赢同期上证指数8.78个百分点，中航电测、久远银海、同花顺、太辰光、工业富联等股价翻倍。
在上述245家公司中，上市以来净利润持续增长的有29家。今年以来，按照区间成交均价计算，北上资金增持超亿元的有9家。贵州茅台获增持金额120.7亿元，排在首位，该公司2022年实现净利润627.16亿元，同比增长19.55%。北上资金增持金额靠前的还有农业银行、工商银行、交通银行、密尔克卫等。
从估值水平来看，这29家持续派现且业绩持续增长的公司中，截至4月6日收盘，滚动市盈率低于20倍的占比过半。10只银行股滚动市盈率在个位数水平，其中兴业银行滚动市盈率为3.85倍，排在最低位置。
（派现数据均只统计A股部分。数据来源：证券时报中心数据库）
责任编辑：李桐
