9472米，亚洲最深油气井在新疆开钻
2023年05月01日 17:09
中石化刷新亚洲最深油气井纪录。
5月1日，界面新闻从中石化新闻办获悉，中石化在塔里木盆地的“深地一号”跃进3-3XC井开钻。该井设计井深9472米，将刷新亚洲最深井纪录，为进军万米超深层提供重要技术和装备储备。
通常而言，业内将4500-6000米的井深定位为深井，6000-9000米的井为超深井，超过9000米的井为特深井。
今年3月9日，中石油位于新疆塔里木盆地富满油田的果勒3C井顺利完钻，以9396米井深刷新了当时亚洲陆上最深油气水平井纪录。
跃进3-3XC井深达到9472米，比珠穆朗玛峰的高度还要多624米，面临地质结构复杂、高温、高压、高含硫化氢等难题。
该井位于新疆阿克苏地区沙雅县，地处塔里木河上游湿地自然保护区的红线之外，但开采的油气来自保护区下方7200多米处的超深层。
因此，该井设计有3400多米的水平钻进距离，面临套管下入难、岩屑在水平段易形成“岩屑床”等新问题，施工难度国内罕见。
中石化称，负责开井的西北油田，运用了超深大位移技术，就像站在两米开外喝豆浆，先将吸管插进杯子、再横向延伸，在地层下水平延伸3400米后，获得丰富的油气资源。
想要在“又深又黑”的地下，通过大位移水平井准确找到油气，还必须给钻头装上眼睛。
西北油田采用超深高温高效定向技术，利用高精度随钻测控系统，将垂深7000米以下信号实时传输至地面，让钻头犹如长了眼睛，随时调整钻头行进轨迹，像“贪吃蛇”一样在7200米深的地下快速行进，实现了水平井由短距离到长距离、由长周期到短周期的跨越。
该井采用的新型电动钻机与普通钻机相比，载重提升能力由三四百吨提高到近七百吨，相当于同时吊起120头成年大象。同时配套了钻台机械手、铁钻工、液压猫道等多种自动化设备，在减轻工人劳动强度的同时，提升了安全标准。
此外，西北油田还研发了井眼清洁技术、井眼延伸技术、套管下入技术等钻井配套技术，形成了更适应油气生产需要的超深大位移钻井技术系列。
近年，中石化大力打造“深地一号”示范项目，自主研制的高温高压测井仪器打破国外技术垄断，形成了万米特深井安全高效钻井等一批关键核心技术装备等。
截至目前，中石化“深地一号·顺北油气田基地”钻探垂直深度超过8000米的油气井达49口，多口井多项指标刷新亚洲纪录，已落实四个亿吨级油气区。
责任编辑：吴剑
