[视频]李强在北京市调研独角兽企业
2023年04月13日 19:28
央视网消息（新闻联播）：4月12日，中共中央政治局常委、国务院总理李强在北京市调研独角兽企业发展情况。他强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，坚定信心，锐意创新，着力开辟发展新领域新赛道，塑造发展新动能新优势，为实现经济运行整体好转、推动高质量发展注入强劲动力。
在银河航天（北京）网络技术有限公司，李强察看最新在研产品和已发射卫星模型，不时询问产品性能、材料、工艺等。他说，卫星网络产业发展方兴未艾，要瞄准国际先进水平，支持相关企业加强关键技术和核心部件研发攻关，持续降低制造成本，加大应用推广力度，进一步推动相关产业协同发展。
在北京海博思创科技股份有限公司，李强了解公司储能系统解决方案，察看相关储能产品和应用案例。他指出，储能在能源革命中扮演着重要角色，具有广阔市场空间。要把新能源和储能产业发展紧密结合起来，进一步加强规划引导和政策支持，持续推动技术进步，积极支持用户侧储能多元化发展，更好适应市场变化、满足用户需求。
在北京地平线机器人技术研发有限公司，李强听取公司车规级智能驾驶芯片的研发和产业化情况介绍。他指出，智能网联汽车作为“大号终端”，融合多种功能、满足多种需求，是一个重要的发展方向，并且我们已经具有一定的优势。要加快芯片研发制造等关键核心技术攻关，着力稳定产业链供应链，打造更多具有话语权的产品和技术，推动产业发展实现更大突破。
座谈交流时，李强充分肯定北京市培育发展独角兽企业的做法和成效。他强调，独角兽企业具有高成长性，一定程度上代表了经济转型升级的方向。大家展现出的信心和活力，让我们看到了我国经济运行整体好转的强劲动力和高质量发展的前景。企业是科技创新的主体，希望广大企业特别是科技型企业以创新为使命，打造更多“独门绝技”“硬核科技”，努力在新领域新赛道脱颖而出，为我国实现高水平科技自立自强作出贡献。他强调，各级政府要针对科技型企业的成长特点，从企业实际需求出发，为企业发展营造更好的环境和创新生态，促进企业做强做优做大。
吴政隆陪同调研。
责任编辑：刘万里SF014
