华为：“昇腾AI”基础软硬件平台已孵化和适配超过30个大模型
2023年05月06日 15:42
上证报中国证券网讯（记者时娜）5月6日，以“创未来享非凡”为主题的鲲鹏昇腾开发者峰2023在东莞松山湖举办。会上，华为昇腾计算业务总裁张迪煊表示：“昇腾AI”基础软硬件平台已孵化和适配了30多个主流大模型，我国一半以上的原生大模型是基于“昇腾AI”基础软硬件平台打造，包括鹏程系列、紫东系列、华为云盘古系列等。
基于昇腾AI基础软硬件平台，华为联合各界伙伴一同打造了昇腾AI产业。截至目前，昇腾AI产业拥有20多家硬件伙伴，1100多家软件伙伴，并联合推出2000多个行业AI解决方案，开发者数量突破150万。
据张迪煊介绍，面向模型开发场景，昇思MindSporeAI框架提供系列工具及套件，支撑模型高效原生开发；兼容第三方AI框架生态，支持业界主流社区模型套件，可快速实现模型原生及迁移开发。其中面向大模型场景，昇腾发挥软硬件综合优势，从训练开发到推理部署全流程加速大模型创新。硬件层面提供极致性能的集群能力，在算力密度、组网能力、存储优化以及能效比均实现业界领先；昇腾基础软件提供多维度混合并行、模型策略自动生成与调优、断点续训等能力，让大模型训练更高效。
责任编辑：杨赐
