20亿美元抄底阿达尼，美国投资公司GQG：五年内回报将翻倍！
2023年04月05日 11:32



美国投资公司GQGPartners上个月买入了陷入困境的印度阿达尼集团（AdaniGroup）价值近20亿美元的股票，当时该公司的股票在遭遇做空后暴跌，市值损失了1500多亿美元。
现在，GQG的首席投资官、新兴市场投资界最知名的人物之一拉吉夫·贾恩（RajivJain）大胆预言：这笔投资的回报率将超过100%！
贾恩周二在纽约接受采访时表示，未来五年内，“这些股票可能会成为‘翻倍股’（multibagger）。”这个词源自共同基金经理彼得·林奇首创的术语“tenbagger”（十年十倍）。
这家总部位于佛罗里达州的投资公司已经成为亿万富翁高塔姆·阿达尼（GautamAdani）遭受重创的帝国最引人注目的捍卫者。在最近的做空风暴中，阿达尼集团的市值损失高达1530亿美元．
但做空机构的指控并没有阻止杰恩。这位资深投资者是印度裔，但在美国劳德代尔堡工作，他经常反对他所谓的“舒适投资”——由委员会做出决定，而不是在低估的公开股票上冒险。
贾恩表示，阿达尼集团的价值在于其资产。印度总理莫迪的政府正在寻找阿达尼这样的大亨——他曾是亚洲首富——来改善印度的基础设施。阿达尼集团的许多项目都与印度的发展目标挂钩，涉及多个经济部门。
贾恩特别指出，阿达尼的煤矿资产、他的数据中心以及他在孟买繁忙的国际机场的多数股权都是业务健康的迹象。
贾恩表示：“我们认为机场本身的价值可能比这家公司还高。”他指出，仅机场的土地就横跨了亚洲一些最昂贵的城市房地产。
GQGPartners拥有多样化的投资组合。该公司管理着超过900亿美元的资金，投资于石油、烟草和银行等行业。贾恩说，在兴登堡研究公司1月24日发布报告，详细描述了阿达尼集团的欺诈行为后，他并没有受到影响。今年3月，GQG从一家家族信托基金手中收购了阿达尼旗下四家公司的股份。
杰恩说，兴登堡的报告读起来就像一份“10年前的报纸”。在30年的投资生涯中，“我还没有遇到过一家完美的公司，”他说。
兴登堡的指控之一是，通过使用与家族有关的迷宫般的海外账户，该集团绕开了印度证券交易委员会要求公众股东持有至少25%股份的规定。阿达尼否认了这些指控。
贾恩说：“其中一个问题是他拥有公司75%以上的股份，对吗？让我简单地问你，这是欺诈吗？它没有正确地披露吗？是的，有些可能是这样，你可以这么说，但这是欺诈吗？”
责任编辑：于健SF069
