“杀到”上海了！一省公布：去年对民营企业负责人涉嫌犯罪的，依法不批捕306人！不起诉1381人
2023年04月12日 05:42
来源中国基金报
大家好，今晚继续关注一些消息。
沙尘暴杀到上海了
4月11日20时许，沙尘已经开始影响上海，@上海环境介绍，今天（11日）20时，实时空气质量指数为305，严重污染。首要污染物为PM10。请大家尽量避免外出，关好门窗，做好防护。
11日，上海市气象服务中心、上海市生态环境局介绍，受冷空气扩散携带北方沙尘传输影响，预计11日傍晚到12日中午，上海将出现浮尘天气。当天，大沙尘暴袭击北京及多个省份，气象专家已提醒市民出行时注意沙尘暴对呼吸系统的影响。
上海发布称，目前申城空气质量处于严重污染，11日21时，实时空气指数为500，严重污染。首要污染物为PM10。对健康影响为：健康人群运动耐受力降低，有明显强烈症状，提前出现某些疾病。建议儿童、老年人和病人应停留在室内，避免体力消耗，一般人群避免户外活动。
污染物实时浓度变化
据中国天气网消息，目前大范围沙尘仍在影响我国。4月11日白天，北风推动沙尘大举南下。15时左右，沙尘已跨过长江。
据杭州发布消息，杭州市气象台11日下午表示，受北方沙尘暴输入的影响，预计11日傍晚到12日上午杭州市PM10的浓度将明显增加，将出现轻度短时间中度污染。
此外，据中国气象局气象探测中心监测显示，4月11日16时，本次沙尘气团南移，沙尘前沿已到湖北、安徽、江苏，多地PM10浓度超过1000ug/m³。本轮沙尘对北京的影响已处于末期，多站PM10浓度显著下降，低于250ug/m³。另外，东北大部分地区也受到本沙尘过程影响，15时辽宁省沈阳市、吉林省长春市PM10时均浓度均已超过500ug/m3。
据@江苏气象发布微博，截至11日17点，江苏全省大部分地区都已经受到沙尘影响，下班路上记得带好口罩，做好防护哦！南京地区，14点30分，南京国家基准气候站气温首破28℃，是入春后，也是2023年以来最暖（热）的一天。不过，下午3点后，天气画风突变，天空变得昏黄，能见度急速下降。
据南京市气象台监测显示，目前冷空气影响已经开始，同时扬沙、浮尘也逐渐明显，最直观的就是能见度下降厉害，此刻北部地区能见度不足3公里。南京市气象台14时53分发布霾黄色预警信号：受北方沙尘天气南下影响，预计今天下午到夜里南京市将出现浮尘或扬沙天气，短时间可能达到中度到重度污染等级，请注意防范。
安徽去年对民营企业负责人涉嫌犯罪的依法不批捕306人！不起诉1381人
据安徽检察，4月7日，由安徽省工商联、省高级人民法院、省人民检察院、省公安厅、省司法厅、省法学会共同主办的2023安徽民营经济法治化建设峰会在合肥举行。
其中提到，结合常态化开展扫黑除恶斗争，重点惩治垄断经营、非法经营、强揽工程、欺行霸市、敲诈勒索等侵害民企违法犯罪，去年以来共批捕156人，起诉716人。严格落实少捕慎诉慎押刑事司法政策，对民营企业负责人涉嫌经营类犯罪，依法能不捕的不捕，能不诉的不诉，能不判实刑的就提出适用缓刑的量刑建议。去年以来，对民营企业负责人涉嫌犯罪的依法不批捕306人，不起诉1381人，监督变更民企工作人员强制措施104人，最大限度保障民企正常生产经营。
此前，海南省人民政府办公厅印发《关于支持民营经济发展的若干措施》（以下简称《措施》）。《措施》指出，营造公平公正法治环境。开展涉民营企业案件立案监督和羁押必要性审查专项行动，甄别纠正侵犯民营企业和企业家合法权益的案件。贯彻落实少捕慎诉慎押刑事司法政策，对民营企业家涉案人员能不捕的不捕、能不诉的不诉、能不判实刑的不判实刑，能不继续羁押的及时予以释放或变更强制措施。
责任编辑：王涵
