更加新鲜、口感更好 中老铁路为泰国榴莲出口中国带来便利
2023年05月01日 14:43
转自：央视网
央视网消息：目前正值泰国榴莲采摘和销售季，中国是泰国榴莲最大的进口国，绝大部分泰国产榴莲都销往中国。自中老铁路开通后，不少泰国榴莲出口商选择通过中老铁路向中国运输榴莲，让中国消费者可以吃到更加新鲜、口感更好的泰国榴莲。
泰国有上百年榴莲种植历史，拥有200多个榴莲品种，是全球出口新鲜榴莲最多的国家。泰国榴莲出口商表示，自从搭上中老铁路的“快车”，榴莲运输到中国不仅时间大大缩短，运输途中损耗的概率也显著降低。
泰国榴莲出口商瓦猜：我们公司出口榴莲到中国，今年我们选择铁路运输，因为比公路运输和海运节省时间，以前通过海运需要大约7天时间，公路运输大约5天。自从有了中老铁路，榴莲从泰国尖竹汶府运到中国昆明只需3天，更加快捷。
根据泰国商业部统计，2022年中国是泰国榴莲最大出口市场，占榴莲出口总量的96%以上。预计在中老铁路的助力下，今年泰国榴莲的出口额有望再创新高。
泰国榴莲协会会长乌提猜：中老铁路的开通为榴莲出口增加了新的运输方式，我们可以采摘成熟度更好的榴莲，口感也会更好，我们希望中国的消费者吃到更美味的榴莲。
责任编辑：吴剑
