5%+！美元存款利率上涨 “换汇存款”是否划算？专家提醒
2023年04月22日 08:54
今年以来，美元定期存款利率不断走高。近期，部分银行一年期美元定期存款利率上涨到5%以上，引发了不少投资者的关注。
记者从北京多家银行了解到，近一段时间，一年期美元定期存款利率明显上涨，有的银行已经达到了5%以上。
厦门国际银行北京国贸支行客户经理李一辰：目前一年期美元存款利率是5.45%。
业内人士表示，美元存款利率上涨的主要原因是美联储加息。
国家金融与发展实验室副主任曾刚：2022年以来，美联储持续大幅加息，截至目前累计加息幅度已经达到了475个基点，由此带动了美国金融市场利率的大幅攀升。在这种背景下，国内外美元存款产品的利率自然也就水涨船高。
由于目前市场上一年期人民币存款利率仅为1.9%左右，远远低于美元存款利率。为了获取更高的收益，一些投资者想把手中的人民币换成美元进行投资。为此专家提醒，“换汇存款”将面临汇率风险，投资者应谨慎。
国家金融与发展实验室副主任曾刚：如果手中有闲置的美元，当前时点存入美元存款产品是可以考虑的。但如果想用人民币换汇，然后进行美元的存款，这种操作可能会带来一定风险。一方面是因为美元存款利率进一步上升的空间有限，另一方面是美联储加息进程结束之后，美元的汇率波动可能会有更多的不确定性。综合考量的情况下可能并不合算。
（文章来源：央视财经）
责任编辑：张文
