华泰期货股指日报20230404：成交放量，A股迎4月开门红
2023年04月04日 08:12
A股放量上行，近期多项政策表明，各大领域的发展都将结合智能创新，利好数字经济板块。扩大内需政策也在稳步推进，涉及各大领域，预计今年消费市场呈现稳步恢复态势。海外压力减弱，美国PMI数据超预期下滑，缓解了OPEC+原油减产带来的通胀上行担忧，同时美国财长耶伦表示，若银行出现传染性挤兑，将继续采取行动，市场对银行业危机的担忧减弱，股指谨慎偏多。行业关注政策导向方面，即数字经济、国防军工、农林牧渔、公共事业板块。
■市场分析
股指期货：A股主要指数高开高走。截至收盘，上证指数涨0.72%报3296.40点，深证成指涨1.39%报11889.42点，创业板指涨1.70%报2440.21点；两市成交降至12530亿元；北向资金全天净流入5.79亿元。盘面上，大多数板块上涨，计算机、传媒、通信、非银金融板块领涨，医药生物、食品饮料、汽车、公用事业板块跌幅居前。港股早盘震荡走低，午后有所反弹，恒生指数收涨0.04%报20409.18点，恒生科技指数跌0.03%。美国三大股指收盘涨跌不一，道指涨0.98%报33601.15点，标普500指数涨0.37%报4124.51点，纳指跌0.27%报12189.45点。
促进消费政策持续。4月3日，商务部消费促进司司长在国新办发布会上表示，今年以来，商务部加快落实各项促消费的政策措施，组织开展丰富多彩的促消费活动，着力恢复和扩大消费。聚焦汽车、家居等重点领域，积极推动出台一批促消费的政策措施，加快推动汽车由购买管理向使用管理转变，促进新能源汽车消费，畅通二手车流通，发展绿色智能家居消费，进一步释放大宗消费潜力。从国家统计局公布的1月份至2月份社会消费品零售总额数据，以及商务部开展的商务大数据对3月份上旬和中旬重点监测零售企业的监测情况来看，消费市场呈现稳步恢复态势。
美国PMI超预期下降。美国供应管理协会(ISM)公布数据显示，美国3月制造业PMI录得46.3，为2020年5月以来的最低水平，且连续5个月处在荣枯线下方，显示出劳动力市场放缓，同时PMI超预期下降缓解了OPEC+原油减产带来的通胀上行担忧。美国财长耶伦表示，美国银行业形势正在稳定，但仍对此密切关注，并重申如果银行出现传染性挤兑，准备再次采取行动。市场对银行业危机的担忧减弱。
长期关注政策导向板块，即数字经济、国防军工、农林牧渔、公共事业板块。政策支持的行业往往具有长期上涨动能，国资委党委召开扩大会议强调，以更大力度鼓励支持中央军工企业做强做优做大，指导中央企业立足自身所能积极支持国防军队建设，助力实现国家战略能力最大化，利好国防军工板块；《求是》杂志发表总书记重要文章《加快建设农业强国推进农业农村现代化》，文章指出，保障粮食和重要农产品稳定安全供给始终是建设农业强国的头等大事，要依靠科技和改革双轮驱动加快建设农业强国，利好农林牧渔和机械设备板块。两会政府工作报告指出，坚持稳字当头、稳中求进，提到产业政策有，加快建设现代化产业体系，加快传统产业和中小企业数字化转型，大力发展数字经济，支持平台经济发展，有利于数字经济发展；推动发展方式绿色转型，深入推进环境污染防治，加快建设新型能源体系，完善支持绿色发展的政策，推动重点领域节能降碳，同时保障基本民生和发展社会事业，提振公共事业板块。
总的来说，A股放量上行，近期多项政策表明，各大领域的发展都将结合智能创新，利好数字经济板块。扩大内需政策也在稳步推进，涉及各大领域，预计今年消费市场呈现稳步恢复态势。海外压力减弱，美国PMI数据超预期下滑，缓解了OPEC+原油减产带来的通胀上行担忧，同时美国财长耶伦表示，若银行出现传染性挤兑，将继续采取行动，市场对银行业危机的担忧减弱，股指谨慎偏多。行业关注政策导向方面，即数字经济、国防军工、农林牧渔、公共事业板块。
■策略
单边谨慎偏多
■风险
