3家股份行“补降”存款利率，大行进一步下调利率的可能性几何？
2023年05月06日 20:38
下调存款利率的中小银行还在扩围中。继部分城商行、农商行调降存款利率后，浙商银行、渤海银行、恒丰银行三家股份行近日也调降了存款利率。
5月5日，渤海银行发布公告称，该行自5月5日起调整人民币存款挂牌利率。其中，活期存款利率由0.35%调整为0.25%；三个月、半年、一年期整存整取利率均下调10个基点至1.33%、1.59%、1.85%；二年期、五年期整存整取利率均下调25个基点至2.40%、2.95%；三年期整存整取利率下调30个基点至2.95%。
除了渤海银行，浙商银行、恒丰银行4日也发布公告表示，自5月5日起调整人民币存款挂牌利率。调整后，两家银行的活期存款年利率均下调至0.25%。个人整存整取方面，两家银行的三个月、半年、一年期整存整取利率均调整为1.30%、1.55%、1.85%；二年期、五年期的整存整取利率均调整至2.40%、2.95%。3年期的整存整取利率方面，两家银行则略有不同，恒丰银行为2.95%，浙商银行为2.90%。
“今年部分中小银行‘补降’，有效降低负债综合成本，为让利实体经济中薄弱环节和重点领域拓展空间。就是未来激发微观主体活力，促进就业改善和内循环，加快推动经济恢复。”光大银行金融市场部宏观研究员周茂华对澎湃新闻表示。
就近期部分中小银行调降存款利率的背后原因，周茂华表示，在今年4月20日一季度金融统计数据新闻发布会上，央行货币政策司进行明确解释，主要是去年大部分银行已经主动调降过存款利率，近期主要是去年没有调整过的中小银行补充下调。
周茂华表示，目前银行净息差压力增大。近年来，国内金融加大经济逆周期调节，引导金融机构合理让利实体经济，2022年两次调节LPR报价利率，共15个基点；同时，近年来居民储蓄存款大幅上升，并有部分储蓄定期化，明显推升银行负债成本；另外，去年金融市场波动也导致部分银行的资产收益有一定幅度下降。
国内存款市场供需变化上，周茂华表示，近年来国内经济受内外多重因素冲击，居民消费场景受制约，居民预防性储蓄有所增加及风险偏好下降等，导致居民储蓄存款上升较快，部分银行根据市场供需变化，综合指数经营情况，灵活调节存款利率，不同银行在调整节奏、时机等方面存在差异。
展望大行进一步跟进下调存款利率的可能性，周茂华表示，后续银行存款利率下调更多取决于存款市场供求状况，各类型、各家银行自身资产负债，净息差，经营等方面情况。从近期市场环境看，后续部分大行进一步调降存款利率可能性还是存在的。
“如果调降，预计后续有望采取大型银行根据市场供需变化先行调整存款利率，随后是负债能力相对弱一些的中小银行根据自身经营等情况，进行阶梯式调降，这样有助于维持正常市场竞争秩序，保持市场有序运行。”周茂华说道。
责任编辑：宋源珺
