3000亿央企系华润银行公开招聘行长！年初以来多家中小银行高管变阵，大行背景人选吃香
2023年05月05日 20:36
这家3000亿央企系城商行公开招聘行长！年初以来多家中小银行高管变阵，大行背景人选吃香
财联社5月5日讯（记者梁柯志）在原行长宗少俊接任董事长近一年后，5月4日华润招聘官方微信对外发布信息，公开招聘华润银行总行行长。
招聘公告要求，候选人应具备银行10年以上工作经验，担任过国有大型银行、股份制银行一级分行行长或3000亿资产规模以上的城商行、农商行总行副行长以上职务时间3年以上。年龄限制方面，则要求1970年以后出生，但特别优秀的可适当放宽。
2022年6月，华润银行董事长李福利因工作调动辞去董事、董事长等职务，经董事会决议，由执行董事、行长宗少俊代为履行董事长职务，直至今年1月份获得任职资格后正式转正。
年初以来多家中小银行高管变阵，大行背景人选吃香
5月5日，华润银行一人士对财联社记者表示，刚得知总行行长公开招聘消息有些意外，毕竟近年来银行行长公开招聘并不多。内部有议论，觉得采取公开招聘原因可能是总行行长岗位的确不容易找，也可能有意向人选，但是基本可以确定不是从内部副行长选拔，最终人选可能不是华润体系内的人。
公开信息显示，珠海华润银行成立1996年，为一级法人资格的城商行，目前在珠海、深圳等地设立10家分行、104家支行，资产规模3100亿。
上述华润银行人士表示，宗少俊来自农行系统，长期在大行工作，整体管理和业务风格比较稳健，与华润整体发展风格也吻合。
财联社记者注意到，年初以来，不少中小银行行长相继对外宣布高管新人选，且多数都有大行的背景。
1月18日，青农商行、青岛银行先后宣布行长辞任消息，并同时公告青岛银行董事会同意聘任吴显明为该行行长，青农商行同意聘任于丰星为行长。履历显示，吴显明自1995年7月至2022年12月一直在农业银行工作；于丰星在中国银行工作多年。
1月28日，辽宁银保监局发布公告，核准锦州银行副行长韩波的任职资格。公开资料显示，赴任锦州银行前，韩波曾在工商银行工作多年。
此前，锦州银行总分行中高层管理人员招聘启事中也明确提到，应聘总行副行长或分行行长、副行长，需具备3年及以上国有银行、股份制银行或大型城商行及其他大型金融机构相关从业经验。
2月10日，转正的厦门国际银行行长曹云川，也曾在工商银行工作近30年，于2021年正式加入厦门国际银行，担任总行党委委员、监事长。
包括内蒙古银行行长、董事郭林，也曾任中国银行河南省分行副行长、中国银行嘉兴市分行行长等职。
同时，不断有中小银行出现高管空缺。3月21日，郑州银行公告，董事长王天宇已向郑州银行递交辞任报告，辞去郑州银行第七届董事会执行董事、董事长。
近年来公开招聘总行行长案例较为少见
财联社记者注意到发现，近年来银行公开招聘总行主要负责人的情况较为少见。
今年4月初，湖州银行亦公开招聘行长。从公告内容看，湖州银行希望由熟悉长三角经济金融状况的人士担任行长一职，特别提出“具有上海市、浙江省、江苏省行政区域工作背景，且特别优秀的，可优先考虑”。
任职资格方面，湖州银行要求报名者应满足“现任国内国有大型商业银行、全国性股份制商业银行以及上市城市商业银行地市级分行行长及以上职务，且任职3年以上”、“上市农村商业银行总行副行长及以上职务，且任职3年以上”，
值得关注的是，“湖州银行总行副行长，且任职3年以上”也是条件之一。
再早一批是去年，去年8月，泉州银行原董事长傅子能到龄退休，原行长林阳发升任该行董事长，2022年11月14日，在林阳发任职资格获批之后，泉州银行即发布总行行长选聘公告，面向全国公开招聘行长一职。
5月5日，广州一大型金融猎头公司主管对财联社记者表示，近期没有接到银行寻找总行行长的请求，包括华润银行也没有找它们。不过，国企比较讲究避嫌和过程公平，因此采用公开招聘未必就是完全屏蔽内部人选。
责任编辑：宋源珺
