【环球财经】2022年下半年德国家庭天然气价格环比上涨16.2%
2023年04月17日 20:46
转自：新华财经
新华财经法兰克福4月17日电（记者何丽丽）2022年，德国家庭能源成本继上半年大幅上涨后，下半年再次大幅上涨。德国联邦统计局17日发布数据表示，2022年下半年德国家庭天然气价格环比上涨16.2%至9.34欧分/千瓦时，电价则环比上涨4.4%至34.96欧分/千瓦时。
数据显示，对于公司和政府部门等非家庭用户，2022年下半年其天然气成本环比增加25.3%，电价环比上涨4.4%。
“尽管电力和天然气的批发价格已经再次下降，但在2023年上半年，这些能源的平均终端消费价格可能仍保持高位，甚至可能上升，尤其是天然气。”汉斯·伯克勒基金会宏观经济政策研究所（IMK）所长塞巴斯蒂安·杜利安说，批发价格的变化只会延迟反映在私人家庭的价格上，因为私人家庭签订的能源合同通常有更长的期限。
杜利安表示，联邦统计局的新数据也显示了德国工业的特殊问题：自2019年下半年以来，即新冠危机之前，企业大用户的电价上涨了约50%。这同样适用于天然气价格。这给德国企业的国际竞争力带来了压力，尤其是与在能源更便宜国家的竞争对手相比。
编辑：王姝睿
