【宠粉福利】失业大军涌入外卖，骑手收入腰斩？
2023年04月14日 16:24
跟着小编一起来看看本期《情绪周刊速递》吧~
01

A股情绪速递
本周几大主要指数除上证指数微涨外，大部分处于下跌状态。其中，本周上证指数微涨0.32%，深证成指、沪深300与创业板指跌幅分别达1.4%、0.76%、0.77%。
板块方面，31个申万一级行业指数大部分处于下跌状态。其中，有色金属、建筑、传媒、石油石化5日涨幅超3%，食品饮料、计算机、农林牧渔5日跌幅超3%。

市场观点：当前市场结构性机会较多，建议关注数字经济和国企改革两个主题。数字经济方面，从估值角度来看，电子板块整体估值位于历史低位水平，中期视角下TMT板块值得关注，在信创政策加码的背景下，计算机相关产业链值得关注。国企改革方面，国有企业是国民经济的顶梁柱、压舱石，国有企业估值问题是中国特色估值体系的重要问题之一。中国经济进入高质量发展新阶段，“老经济”逐渐减速，“新经济”逐渐崛起。先进制造业、大国重器、自主可控、新能源、军工等符合产业升级方向和国家战略的领域的估值体系或会重塑。
市场情绪通过技术面和资金面两个维度，用精准的数字阐述目前股市的强弱。技术面和资金面的满分值为10，最小数值为0，当数值大于5时显示红色的数字，意味着目前市场逐渐走强。技术面分析万得全A个股中上涨家数相对于总家数的占比。资金面分析万得全A指数涨跌幅，跌停时定义为1，涨停时定义为10.仪表盘内的数字为技术面和资金面数值求和后除以2。
02

情绪大事件
一支串带火一座城。淄博烧烤连日火爆出圈，“五一”住宿预订量较2019年上涨800%，增幅位居山东第一。消费是经济增长“主引擎”，透过淄博的烟火气也可以看到当下国内消费市场回暖的真实写照，据说当地各行各业也呈现火热状态。那么，你喜欢哪个城市的烟火气呢？

03

情绪树洞



“失业大军涌入外卖”这一话题冲上热搜榜。曾经很多职场打工人挂在嘴边的一句话，“大不了就去送外卖”成为了现在很多人一条人生退路。他们或许是失业的职场员工，或许是创业失败的老板，或许是大学毕业还未找到工作的学生。为什么失业潮会在2023年开始集中爆发?如果不找“兜底”的工作，大家理想工作又是什么呢？
互动活动
看情绪万千，阅世间百态。
欢迎在本文评论区留下您对任一事件的看法，留言被精选且点赞数前3名的读者，每人将获得20元话费，快互动起来吧~
留言截止时间：4月21日12点。


往期中奖名单公布


一、4月7日—【福利】“五一”假期国内游订单已追平到疫情前？


兑奖方式：以上获奖者请在4月21日前在后台留言您的联系方式，小编将在10个工作日内为您发放奖品。
基金有风险，投资需谨慎。本文章仅供参考，在任何情况下，本文章中的信息或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。文章中的内容和意见基于对历史数据的分析结果，不保证所包含的内容和意见在未来不发生变化。您在做出投资决策之前，请仔细阅读基金合同、基金招募说明书和基金产品资料概要等产品法律文件和风险揭示书，充分认识基金的风险收益特征和产品特性，认真考虑基金存在的各项风险因素，并根据自身投资目的、投资期限、投资经验、资产状况等因素充分考虑自身的风险承受能力，在了解产品情况及销售适当性意见的基础上，理性判断并谨慎做出投资决策。在做出投资决策后，基金运营状况与基金净值变化引致的投资风险，由投资人自行负担。
