巴铁外交部发言人晒图感谢中方帮从苏丹撤侨，华春莹回复：患难见真情
2023年04月30日 14:53
【环球网报道记者张晓雅】“最先VS最后”，华春莹4月29日晚发推并晒图，对比中美两国在撤侨并维护本国公民生命财产安全方面的做法。
华春莹发推称，“最先VS最后——中美之间又一区别：当在国外遇到危险，美国官员会先自己撤离。而中国外交官总是先帮助本国公民撤离，最后才离开。”
这条推文的配图中，对比了中美从苏丹撤侨的不同表现：图片左边记录下中方撤侨画面，图中还援引国防部数据称，中国已派出2艘海军舰艇撤离940名中国公民；图片右边列举了美国主流媒体记录下的美国撤侨行动，根据美国有线电视新闻网（CNN）、美联社报道，美国政府迅速用飞机撤离美使馆工作人员，却没有协调撤离美国公民的计划。↓
当地时间4月29日上午9时许，在中国海军导弹驱逐舰南宁舰伴随护卫下，综合补给舰微山湖舰搭载约500名从苏丹撤离人员，缓缓靠抵沙特阿拉伯吉达港，圆满完成第二批人员转运任务。在中国驻有关国家使领馆的协助下，从北京时间4月26日至29日，南宁舰、微山湖舰将从苏丹港撤离的940名中国公民、231名外籍人员转运至吉达港。至此，中国军队完成撤离中国在苏丹人员任务。北京时间4月29日10时许，首架接返自苏丹撤离中国公民临时航班抵达北京首都国际机场。
华春莹29日晚还在推特上转发回复巴基斯坦外交部发言人账号发布的一条推特。这条推特称，“今天，216名巴基斯坦公民乘坐中国海军微山湖舰从苏丹港抵达吉达港。我们对中国朋友的支持和友谊表示感谢。”华春莹对此回复称，“患难见真情”。↓
4月15日，苏丹武装部队和快速支援部队之间发生武装冲突，冲突持续背景下，多个国家已启动撤侨行动。美国白宫国家安全委员会战略沟通协调员约翰·柯比随后表示，一些滞留在苏丹的美国公民不应指望美国政府会组织集中撤离。对于民众的指责，美联社27日报道称，美国国务院还辩解说，“由于喀土穆安全局势不明朗和机场关闭，目前由美国政府协调撤离美国公民并不安全。”
新西兰媒体人安柏然4月28日在视频分享平台上发布的一段视频，也展示出中美在此次撤侨行动中的不同：美国总统拜登已下令将美国驻喀土穆大使馆的工作人员撤离，与此同时，滞留苏丹的其他美国公民却只能“自求多福”；中国政府已经开始撤离本国公民，而且承诺中国驻苏丹使馆坚守岗位，使馆撤在最后。这段视频引起很多网友的讨论，对比过后，安柏然还表示，“我当然明白自己更希望被哪个国家政府照顾了”。
责任编辑：刘万里SF014
