出手“最壕”！银行股估值低分红比例高，值得配置吗？
2023年04月11日 22:27
来源：国际金融报
A股上市公司年报近期密集公布，投资者迎来“分红潮”。在已经披露2022年分红方案的966家A股公司中，银行股以其“壕气冲天”的分红数额成为行业之首。Wind统计显示，已宣布分红方案的22家A股上市银行合计拟分红金额为5308.2亿元，分红金额较上一年增加390.61亿元。其中，六大行合计分红超4000亿元，占比超过80%。
银行股分红最豪气
根据东方财富Choice的数据，工商银行、建设银行、农业银行、中国银行和招商银行分别位列银行股派息总额的前5名，其中前四的派息总额都超过500亿元，在整个A股市场来看也名列前矛。
仅国有六大行的现金分红就超4000亿元。工商银行拟派现1081.69亿元，其年报披露，将以3564亿股普通股为基数，每10股拟派现3.035元（含税）；建设银行拟向全体普通股股东派发现金股息972.54亿元，每股0.389元（含税）；农业银行拟向普通股股东派发现金股利777.66亿元，每股0.2222元（含税）；中国银行普通股派息总额为682.98亿元，每股0.232元（税前）；交通银行拟分配现金股利277亿元，每股0.373元（含税）；邮储银行拟每股派0.2579元（含税），总额约255.74亿元。六大行现金分红比例均在30%以上，股息率均超过5%。
在A股市场，金融行业一直以来都是分红大户。从历史累计分红金额来看，工商银行累计分红16次，总金额高达1.13万亿元。中国银行、农业银行累计分红金额均超过5000亿元。
股份行方面，招商银行计划分红438.32亿元，兴业银行拟分红超246亿元，中信银行、光大银行计划分红规模均超过百亿元，不过后三家的分红比例均未达到30%。对此，三家银行作出解释，总体来看，均与外部经营环境和资本监管要求有关，将利润用于加强资本积累。比如兴业银行称，一是外部经营环境影响商业银行内生资本积累；二是监管对资本充足水平和风险管理的要求提高；三是助力实体经济发展，以充足资本储备满足合意信贷规模投放，提升服务实体经济的质效。光大银行称，在综合考虑了本行外部经营环境、资本监管要求、当前所处发展阶段及未来资本需求的基础上，兼顾了股东投资回报及本行长期可持续发展。留存未分配利润将用于本行加强资本积累，支持业务发展，以进一步提升本行股东的资本回报。
从股息率来看，渝农商行位居榜首，为7.4%，交通银行、兴业银行、浙商银行、北京银行等均超过7%。
此外，还有银行采取转增和送股的方式回报投资者。比如，瑞丰银行采取的是“现金分红+送股”的方式，郑州银行拟每10股股份转增1股股份。其中，郑州银行已连续三个年度没有采取现金分红的方式，该行表示：“随着经济下行压力加大，风险持续暴露，本行不断加强风险的前瞻管控，加快推进不良资产处置速度，制定风险化解处置方案，加大拨备计提力度，顺应监管引导留存未分配利润将有利于本行进一步增强风险抵御能力，为本行保持经营稳定提供保障。”
银行股仍大面积破净
根据上市银行披露的年报，多家银行都出现业绩增速放缓的迹象。在这样的背景下，银行股分红仍出手豪气，在理财和投资风险较大、收益不佳的情况下，较高的股息率也成为配置银行股的动力。多家银行表示，未来的高分红比例将持续。比如，建设银行首席财务官柳荣表示，总体上30%的分红政策不会改变，但每年收益要根据当年成绩单来决定。
不过，对于配置银行股的投资者而言，目前银行股仍大面积破净。截至4月11日收盘，42家A股上市银行中，仅有宁波银行、招商银行的市净率大于1倍，其余40家银行的市净率均低于1倍。
银行股长期处在低估值状态，原因之一便是银行息差持续承压。从上市银行披露的年报来看，去年净利润同比增速收窄，息差持续承压。去年以来，随着贷款市场报价利率（LPR）的多次下调，我国银行的资产端收益率持续承压，而其负债端利率相对刚性，导致2022年我国银行的息差普遍承压。比如，2022年度，农业银行净息差为1.9%，同比下降22个BP（基点）。建设银行去年净息差下滑11个基点。
除了LPR连续下调外，受存款定期化趋势的影响，银行存款付息率升高也是息差承压的原因之一。在金融机构持续让利实体经济背景下，多家银行表示，银行息差收窄或将成为常态。农业银行行长付万军预计，2023年该行净息差仍将面临一定的下行压力，但边际降幅有望逐渐趋缓。
“尽管2022年业绩披露显示出多方面的银行经营压力，但我们观察到营收增速是银行股的滞后而非领先指标，历史上股价见底领先单季度营收同比增速6个月，例如2009年、2014年、2017年、2020年下半年营收增速见底都伴随龙头银行50%的上涨幅度。向前看，我们预计2023年三季度至四季度单季度营收增速有望见底，资产质量也有望改善，推荐当前布局银行股。”中金货币金融研究团队仍推荐购买银行股。
责任编辑：张文
