个人养老金探路一周年：超3300万人开户 缴存意愿待激活
2023年05月05日 03:01
◎马慜
距离个人养老金顶层制度设计文件出台已满一年，试点正式启动也已有5个月的时间。最新数据显示，截至3月末，个人养老金开户数达到3324万，然而资金缴存意愿仍待激活。
市场人士普遍认为，个人养老金制度的建立有助于提高养老保障水平，但这一制度刚刚起步，从市场启动、培育，再到个人客户接受，还需要一定的过程。银行、保险、基金各参与主体如何做好投资者教育、产品设计、养老金融服务，决定着个人养老金的后续走向。
缴存“吸金”情况不及预期
个人养老金制度的落地具体分两步走：2022年4月25日，国务院出台《关于推动个人养老金发展的意见》。当年11月25日，个人养老金制度在36个先行城市（地区）启动实施。
个人养老金试点甫一开闸，首月开户超1700万。至今，开户规模保持增长，人力资源和社会保障部最新数据显示，截至3月末，个人养老金开户数达到3324万。
作为开立个人养老金资金账户的唯一渠道，各家银行在账户开立上开始了“比拼”。多家银行披露了个人养老金开户进展：截至2022年末，工商银行、建设银行开户数在业内位列前二，兴业银行达到229.16万户、位居第三。此外，招商银行达到165.92万户、民生银行为39.52万户、中信银行为30.25万户。近日，招商银行宣布个人养老金开户数已突破300万。
据工商银行个人金融部总经理助理沈小刚介绍，目前工商银行个人养老金的开户、入金数量保持同业第一。不过，现在缴存的比率不高，这可能跟投资者意识、经济环境有一定的关系。
缴存入金情况不及预期，从各地披露的数据中也能窥见一二。截至2023年3月末，深圳的个人养老金开户数为180.04万，资金规模15.22亿元；广州开立个人养老金账户为176.8万，覆盖率约75%。其中，48.4万户缴存了个人养老金，累计存入13.7亿元，户均投入金额2830元；成都个人养老金开户数已超130万，缴费金额近9亿元。
600余只产品陆续上架
个人养老金可用于购买符合监管规定的商业养老保险、公募基金、银行理财、储蓄存款等金融产品。银保监会披露，截至今年一季度末，相关商业银行均已推出个人养老金储蓄产品，已有18只理财产品、25款人身保险产品纳入个人养老金制度。
上海证券报记者查询人力资源和社会保障部公布的个人养老金产品目录发现，截至4月28日，个人养老金产品已多达652只，其中储蓄产品465只、基金产品137只、保险产品32只、理财产品18只。
目前来看，储蓄产品数量最多，且因其利率高于普通存款产品，更为受到投资者的青睐。从产品业绩表现上看，今年以来109只个人养老金基金实现了正收益。
然而，众多投资者仍持观望态度，拿到银行开户礼金后却迟迟不愿缴纳资金。据了解，许多投资者一方面苦于没有理想的投资产品，另一方面被产品亏损“劝退”。
北京一名秦女士告诉记者：“我开户后足额缴存了12000元的资金，年初购买了一只养老基金产品，刚买入就陷入亏损，最近才实现盈利。”
和银行开户营销时的热闹相比，留存和激活客户成为新的难题。多名银行人士认为，个人养老金制度刚刚起步，从市场启动、培育，再到个人客户接受，还需要一定的过程。
沈小刚表示，下一步，还需要持续做好投资者教育，围绕财富管理、养老规划，完善一揽子综合配套服务，同时加大个人养老金产品的开发，开发适销对路的个人养老金投资产品，推动更多已开户的客户缴纳个人养老金。
业内建言完善制度设计
业内人士表示，个人养老金制度的建立，有助于增强居民尽早统筹考虑个人养老规划的意识，对于提高养老保障水平也发挥了积极作用。但从制度设计上来看，还有进一步优化完善的空间。
“目前个人养老金发展最大的问题是，个人养老金制度相关税收优惠、产品对公众的吸引力仍显不足，个人养老金总体规模提升不及预期。”中央财经大学证券期货研究所研究员、内蒙古银行研究发展部总经理杨海平表示，进一步激活个人养老金的缴存意愿，需要主管部门、税务部门、监管机构、金融机构共同努力，优化个人养老金发展生态。
通过归纳业内建议，主要有三个方面：
一是提高缴存上限。目前，个人养老金每年缴费上限是12000元。招联首席研究员董希淼建议，对年收入6万元以下的人群，通过个人养老金账户投资如何享受税收优惠还应进一步研究。下一步可考虑对上限进行适当调整，以此鼓励更多的居民选择个人养老金制度。人力资源和社会保障部副部长李忠此前表示，以后会适时调整缴费上限。
二是加大税收优惠。杨海平认为，要重点研究进一步加大个人养老金税收优惠力度，例如缴存环节的抵扣额度应适度提高；领取环节在保持不并入综合所得的前提下，按照账户总金额设置起征点；简化抵扣和纳税流程；考虑到养老金的长期性，建议对个人养老金税收优惠尽快以税法的形式加以固化。
三是鼓励养老金融产品创新。杨海平建议，要研究储备针对金融机构的税收优惠政策，面向金融机构养老金融产品探索设立风险补偿机制，继续积极鼓励养老金融产品创新，持续加强养老金融产品的监管，保证个人养老金安全。
