车主注意！油价或年内第四降，加满一箱少花5.5元
2023年04月28日 00:08
来源中新经纬
文王永乐
4月28日电“五一”假期准备自驾游？加油还可等一等！
4月28日24时，国内成品油新一轮调价窗口将开启。机构普遍预计，国内成品油价格将迎年内第四次下跌。
本轮计价周期内，国际原油震荡下行。截至北京时间4月27日凌晨，纽约商品交易所轻质原油期货价格和伦敦布伦特原油期货价格分别收于每桶74.30美元和77.69美元，每桶价格分别较18日凌晨收盘价格下跌6.53美元和7.07美元。
库存数据方面，美国能源信息局4月26日公布的数据显示，上周美国商业原油库存为4.609亿桶，环比下降510万桶。
卓创资讯成品油分析师郑明亚称，本计价周期，原油变化率以负值开端。计价周期内，美联储大概率继续加息施压油市。同时，对全球经济前景的担忧抵消了对美国原油库存下降的预期，国际油价震荡下跌。由此，国内参考原油变化率在负值范围内震荡加深。
据卓创资讯数据监测模型显示，截至4月26日收盘，国内第9个工作日参考原油变化率为-3.09%，预计汽柴油下调135元/吨。
据金联创测算，截至4月27日第九个工作日，参考原油品种均价为80.80美元/桶，变化率为-2.46%，对应的国内汽柴油零售价应下调115元/吨。
隆众资讯同样预测成品油价格下调，汽柴油下调幅度约为120元/吨。
中新经纬梳理发现，今年以来，国内成品油价格已进行了八轮调整，呈现“三涨三跌两搁浅”的格局，汽油价格累计上调370元/吨，柴油价格累计上调355元/吨。若本次降价落实，国内成品油价格将迎年内第四次下跌。
据卓创资讯数据模型计算，若以135元/吨的下调幅度计算，92#、95#汽油价格均下调0.11元/升，以油箱容量在50L的家用轿车为例，加满一箱油将少花5.5元。预计调价落实之后，92#汽油主流价格7.7元/升，95#汽油主流价格8.3元/升。另外，2022年“五一”期间，国内92#汽油价格多在8.4~8.5元/升，95#汽油价格多在8.9~9元/升。今年“五一”汽油价格较去年下降0.7元/升左右，加满一箱油将节省35元左右。
根据“十个工作日”原则，下一轮成品油零售限价调整时间为5月16日24时。
在金联创原油分析师奚佳蕊看来，油价后市支撑因素多于拖累因素。从供应上来说，OPEC+主动加码减产势必会令原油供应量进一步缩水；从需求上来说，原油需求回暖是市场普遍认同的趋势。由此可见，国际油价后市还有继续上升的空间。
卓创资讯分析认为，短期来看，美国原油库存下降提供的支撑较弱，但同时也不容忽视低库存的影响，特别是风险释放后，一旦经济问题不大，那么向上的弹性也较大。不仅如此，要关注进入5月欧佩克等减产的力度，供应端减产带来的影响。这些消息面或令欧美原油期货价格维持震荡走势。（中新经纬APP）
责任编辑：王涵
