不包机票“跟团游”上新，出境游旅游市场正在复苏
2023年04月09日 05:14
尽管才4月上旬，北京青年报记者了解到，无论是传统旅行社的“跟团游”，还是各家旅游在线服务平台（OTA）推出的不包机票的目的地“跟团游”、“半自助游”，以及一些出国留学中介推出的“入住夏校深度游学”等旅游产品纷纷上新，出境游旅游市场正在复苏，可选择的产品正在不断丰富中。
4月7日，北京某知名旅行社负责人说，“近期咨询电话比上月增加一倍，大多数消费者是咨询暑假跟团游产品，主要目的地是法意瑞、西班牙-葡萄牙、瑞士一地游等。”
一些热爱旅游的家长提早两三个月制订7月中旬至8月初的暑假旅游计划。家有小升初孩子的孟女士告诉北青报记者，她发现今年各家旅游在线服务平台（OTA）上线了多款不包机票的目的地“跟团游”，路线更丰富、选择更多，价格可选择的范围也比较大。
不包机票“跟团游”上新
在携程、去哪儿、飞猪等平台上，一种不包大交通即往返机票的“跟团游”新品增多，被称为“定制团”“私家团”或者“目的地跟团游”等名称。
北青报记者注意到，除了文化和旅游部已放开旅行社及在线旅游企业经营的中国公民赴有关国家出境团队旅游和“机票+酒店”业务名单上的60国外，英国等不在名单上的国家也可选择不包机票的新型“跟团游”。例如伦敦出发包含剑桥和牛津双学府之旅团；苏格兰全景之旅团；英伦都市游+大英博物馆+巨石阵“私家团”等。
也有一些5-7天较短时间的法国、意大利、瑞士“团队游”。例如巴黎出发的7天当地团，配备中文司机和导游，从巴黎机场接机然后有迪士尼游和卢浮宫、蓬皮杜国家文化艺术中心等参观项目。
目的地跟团游与以往有三大区别
旅游业内人士介绍说，对消费者而言，此类不包含机票的目的地接游客的“跟团游”与传统的“跟团游”相比，主要有三大区别。一是，目的地跟团游不包含预订和购买机票，消费者需自行办理；传统旅行社的“跟团游”包含机票预订服务及费用。二是，目的地跟团游不含接送机，即必须自己乘坐国际航班、办理入境手续后，抵达集合地点，没有导游跟随；传统旅行社的“跟团游”不需要旅客操心，从机场集合出境到回国后再解散，全程有导游跟随协助。三是，签证类型不同。目的地接游客的“跟团游”，需要自行办旅游签证，或者本人有目的地国在有效期内的签证即可；传统旅行社的“跟团游”为消费者办理的是团队签证，参团游必须同时出境入境，回国后需要配合旅行社“消签”。
一半跟团游比自由行更省心紧凑
一半“跟团游”一半“自由行”可行吗？北京某知名旅行社负责人解释说，假设计划旅游14天，前半段参加7日目的地接游客的“跟团游”，后7天可自由安排行程，不需要全程与旅行社集体活动。一半跟团游比自由行更省心紧凑，一半时间可以自由安排，这个方案是可行的。
关键在于出境游“自由行”对消费者的语言能力有一定限制。首先是办理签证手续会比较繁琐，有些要求比“跟团游”的团签要求更高；二是，国际机票的价格浮动空间较大，选择合适的时机预订机票可能会价差很大，而传统“跟团游”团队预订价格会相对较低；三是，“自由行”部分的交通、住宿等需要基本的语言沟通能力。
相关
山东推高铁环游齐鲁套票最多可游览八城
近日，山东中铁文旅发展集团有限公司发布“高铁环游齐鲁”套票引发关注。该套票价格399元，在五日内可多次预约乘坐高铁环线列车，并可在车站享受商旅快捷安检、贵宾厅休息等增值服务。
据中铁文旅发展集团有限公司微信公号消息，该套票自4月6日至6月30日上线，价格为399元/人。凡购买该套票的乘客，到相关景区游览可在五日内多次预约乘坐国铁济南局管内G5555/G5558、G5556/G5557次高铁环线列车，并可享受济南站、青岛北站、临沂北站等8个高铁车站由山东中铁文旅发展集团提供的商旅快捷安检、专属休息、旅游咨询等增值服务，开启高铁环游新体验。五天内要顺着环线站点坐车，不可逆行，且前面坐过的路线不能重复再坐。
4月8日，北京青年报记者在12306App上发现，目前，进入该App首页的“铁路游”就能找到“高铁环游齐鲁”旅游套票，4月23日至5月3日无法正常购票。页面详情介绍显示，因优先照顾五一小长假返乡探亲人群，套票在五一期间暂不适用。此外，北青报记者查询发现，顺着G5556环线走“济南-泰安-曲阜东-临沂北-日照西-青岛北-潍坊-济南”的路线，经过7个城市，乘坐高铁二等座最低总票价为352.5元，顺着G5555环线走“济南-淄博-潍坊-青岛北-日照西-临沂北-曲阜东-济南”的路线也经过7个城市，乘坐高铁二等座最低票价需370元。
上述两种路线的价格均略低于套票价格，客服人员表示，套票的价格确实与正常购票相当，但套票还包含了增值服务。“预约的车票是高铁二等座，但持有套票的游客还可以在上述8个车站享受商旅快速通道、贵宾厅休息、旅游咨询等增值服务。
客服人员介绍，买了旅游套票后，会有专门的旅游导师联系游客帮忙规划路线，推荐每个城市的旅游景点，预约购买车票也可以联系旅游导师。使用套票需在出发前两天购买套票和目的地城市4A级以上景区门票，并凭目的地景区门票购买记录，通过拨打客服电话预约购买火车票。文/本报记者蔺丽爽戴幼卿
责任编辑：李桐
