海南！海南！“全岛封关”最新部署！
2023年04月04日 10:59
转自：中国金融杂志
4月3日下午，国务院新闻办公室举行新闻发布会，商务部、海南省相关负责人介绍第三届中国国际消费品博览会有关情况，并答记者问。
发布会上，海南省副省长、省委自贸港工委办主任倪强介绍了海南在打造中国新一轮高水平对外开放新高地方面取得的新进展，以及2025年底前海南全岛封关运作的筹备情况。
一是逐步构建自贸港政策体系。以“零关税、低税率、简税制”和“贸易投资自由化便利化”为核心的180多项政策文件相继落地生效，“两个15%”所得税优惠政策、三张“零关税”清单有序实施，关键核心政策成效初显。
二是持续推进制度集成创新。对标国际高水平经贸规则，制定实施制度集成创新三年行动方案和任务清单，累计发布15批134项制度创新案例，以更深层次改革促进更高水平开放。
三是积极打造外商投资新热土。近五年来，海南自贸港实际使用外资年均增长63.5%，累计实际使用外资超过之前30年的总和，新设外商投资企业4798家，覆盖142个国家和地区。海南将进一步发挥国内国际双循环重要交汇点的作用，在构建新发展格局中扮演开放高地的独特角色。海南正在全力打造面向太平洋、印度洋的航空枢纽和中转站，重点打造“两个总部基地”、构建“两个网络”，即中国企业走向国际和国外企业进入中国的总部基地、空海国际交通网络和国际经贸合作网络，这将为全球企业共享中国市场和中国企业走向全球创造机遇。
四是全面启动封关运作准备工作。全岛封关运作是海南自贸港建设的“一号工程”。当前，海南正按照“2023年底前具备硬件条件，2024年底前完成封关各项准备工作，2025年底前实现全岛封关运作”的部署，以项目化清单化推进各项任务。确定了“三张清单”挂图作战，第一张清单是任务清单，统领2024年底前全岛封关需完成的软件、硬件任务，涉及口岸规划与建设、非设关地布局与建设等11个方面64项重点内容；第二张清单是项目清单，主要是硬件任务的项目化，包括口岸建设、海关查验设备等31个建设项目；第三张清单是压力测试清单，是为了在封关前充分测试大部分自贸港政策。目前压力测试清单有27个事项，还将根据全岛封关工作需要适时动态增加。
来源：央视新闻客户端，封面图片来自海南省政府网

