报告称2026年中国数据量将位居全球第一
2023年05月05日 13:31
来源：中国新闻网
中新网北京5月5日电（王庆凯梅欣怡）赛迪顾问日前发布的《中国数据安全防护与治理市场研究报告（2023）》（下称，报告）显示，中国数字经济规模已达50万亿元，2026年中国数据量将位居全球第一。
报告称，从2017年至2022年，中国数字经济规模从27.2万亿元增长到50万亿元，五年间规模将近翻倍，数字产业化和产业数字化的占比也逐年增多，数字经济已经成为中国经济发展的核心组成部分。
数字资源已成为重要的生产要素。报告显示，中国的数据量在2017年到2021年，从2.3ZB（十万亿亿字节）增长到6.6ZB，预计在2026年达到23.5ZB，将位居全球第一，且未来依然保持爆发式增长。
数据成为社会重要资产的同时，数据泄露事件也在频发，加上数据应用场景的复杂化与数据本身广泛性、分散性、复杂性、多样性的特点，进一步加剧了数据资产发现和梳理、数据分级分类、权限管控、合规分析等数据安全难题。
报告显示，中国数据安全防护与治理市场近几年快速增长，2022年中国数据安全防护与治理市场的规模已经达到了118.4亿元，增速高于网络安全整体市场的增速。从产品结构来看，密码类、防护类的产品居多，以合规性的产品为主；从行业上看，政府、金融、电信行业居多，如隐私计算平台与数据管控平台等。
报告认为，未来，人工智能、大数据、区块链、隐私计算等一些新兴技术将不断赋能数据安全资产识别、风险识别、态势感知等能力，是未来数据安全的重点研发领域。（完）
责任编辑：刘万里SF014
