存款变保险 储户质疑建行未告知
2023年05月05日 17:27
存款变保险储户质疑银行未告知
来源：湖北电视台《经视直播》
杨女士介绍，今年3月7号，她有一笔存款到期，于是她到中国建设银行武汉长丰大道支行办理存取款业务。
“工作人员说，你存在银行的钱到期了，好多年都没看到你取过，说现在我们有个活动，存五年，每年存两万，利息高一些，有3.98%，然后这五年内你是不能够取的，我当时想钱存这么多年也行。”武汉市民杨女士说。
工作人员的介绍让杨女士很心动，当天在对方指引下办理了这项高收益项目。然而前不久，杨女士查看自己的手机时，发现了一条保险公司发来的短信。
“短信的内容是我购买了恒大岁岁红两全保险，我当时不懂这是什么情况，后来我就去找建行的工作人员，他才把保险合同给我了。”杨女士说。
事后，杨女士发现，自己购买的这份保险是通过银行代理渠道销售的，保险在今年3月8号就生效了，而且已经过了15天的犹豫期，现在已经退保损失会很大。
“现在如果要退保的话，要扣掉一万多。他在我不知情的情况下把存款变成了保险，然后没有给我看任何的产品介绍就给我办成了保险，我觉得一点都不公平。”杨女士说。
事发后，杨女士向保险公司进行投诉。
恒大人寿保险有限公司客服工作人员回应称，“没有看到有对应的一个结果显示，看到您之前有来电投诉过这个问题的，我们已经帮您反馈到分公司了。”
记者随后陪同杨女士找到银行核实相关情况。银行工作人员表示，按照杨女士的说法，工作人员在销售保险的过程中，没有向客户解释清楚保险的相关内容，经过多次的沟通协商，银行表示，愿意协调保险公司为杨女士办理全额退保。
责任编辑：宋源珺
