财政部：完善税费优惠政策，突出对小微企业个体工商户的支持
2023年03月31日 17:01
在3月31日国新办举行的国务院政策例行吹风会上，财政部副部长朱忠明介绍，当前小微企业和个体工商户仍然面临不少困难，面对新形势，国家根据实际情况进一步完善税费优惠政策，突出对小微企业、个体工商户的支持，以稳定市场预期、提振市场信心，持续激发市场主体的活力。
小微企业和个体工商户是发展的生力军，也是就业的主渠道。党中央、国务院高度重视小微企业发展，小微企业也是历次减税降费重点支持对象。近年来，我国出台一系列支持小微企业税费优惠政策，在降低企业经营成本、支持企业融资、鼓励吸纳就业等方面打好税收政策组合拳，促进小微企业和个体工商户持续健康发展。
在降低企业经营成本方面，我国提高小规模纳税人增值税的起征点，放宽小微企业标准并加大所得税优惠力度；在支持小微企业融资方面，对金融机构向小微企业、个体工商户发放小额贷款利息免征增值税，对向小微企业及个体工商户提供融资担保的收入免征增值税。在鼓励吸纳就业方面，对重点群体从事个体经营的，限额扣减增值税、个人所得税等税费。
2022年实施组合式税费支持政策，进一步加大对小微企业的支持力度：实施大规模留抵退税，按月全额退还增量留抵退税，一次性退还存量留抵退税。对小规模纳税人阶段性免征增值税，将“六税两费”的减免适用范围扩大至小微企业和个体工商户，对制造业中小微企业缓缴部分税费等。
“这些政策措施，对促进小微企业和个体工商户的纾困发展、保障就业和民生，稳住经济的基本盘发挥了重要作用。”朱忠明说，今年1月，按照国务院部署，财政部已会同有关部门明确了小规模纳税人增值税相关优惠政策，将小规模纳税人的增值税征收率降至1%；对月销售额10万元及以下小规模纳税人免征增值税；对生产生活性服务业纳税人分别实施5%、10%的增值税加计抵减。
在优化完善小微企业和个体工商户的所得税政策方面，记者注意到，自2023年1月1日至2024年12月31日，我国对小微企业年应纳税所得额不超过100万元的部分，减按25%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税，保持相关优惠政策的衔接协调；同时对个体工商户年应纳税所得额不超过100万元的部分，在现行优惠政策基础上减半征收个人所得税。
“以上各项政策，将与现行其他支持小微企业和个体工商户的政策形成合力。”朱忠明表示，下一步，财政部将按照党中央、国务院决策部署，进一步优化政策实施方式，及时研究解决市场主体反映的突出问题，有效纾解小微企业和个体工商户生产经营的困难，激发市场活力和信心。（新华财经）
