刚刚！篮协通报“假球”事件，取消沪苏两队本赛季比赛资格，各罚500万！深圳队直接晋级半决赛…
2023年04月17日 10:46
来源：证券时报
4月17日上午，中国篮协发布了对“上海久事队”“苏州肯帝亚队”的处罚决定。决定显示，两队消极比赛属实，被取消本赛季参赛资格。
4月14日，上海男篮108比104江苏男篮，挺进季后赛次轮。江苏男篮在比赛最后时刻连续出现多次低级失误，直接送给对方多分，使上海队轻松反超比分赢得胜利，引发球迷热议。当晚，“假球”、“李楠”、“苏州肯帝亚”、“CBA”等多个相关词条冲上微博热搜。15日凌晨，中国篮协、CBA联赛发声，表示将就本场比赛情况展开调查。
中国篮协：消极比赛属实，两队被取消本赛季参赛资格
处罚决定称，2023年4月11日和2023年4月14日，在2022-2023赛季中国男子篮球职业联赛季后赛12进8第二场和第三场上海久事队对阵苏州肯帝亚队的比赛中，存在消极比赛的情况。
经查核，认定上海久事队在2022-2023赛季中国男子篮球职业联赛季后赛12进8第二场消极比赛情况属实:苏州肯帝亚队在2022-2023赛季中国男子篮球职业联赛季后赛12进8第三场消极比赛情况属实。两队的行为严重违反体育运动精神。
处罚决定显示，将对两队作出以下处罚：
一、取消上海久事队和苏州肯帝亚队2022-2023赛季比赛名次和2022-2023赛季参赛资格;
二、对上海久事篮球俱乐部和江苏肯帝亚篮球俱乐部各核减联赛经费人民币500万元;
三、对上海久事队主教练李春江，自处罚决定作出之日起5年内中止其教练员注册资格;对苏州肯帝亚队主教练李楠，自处罚决定作出之日起3年内，中止其教练员注册资格;
四、对江苏肯帝亚篮球俱乐部总经理史琳杰，自本处罚决定作出之日起5年内，限制从事与篮球相关的活动。对上海久事篮球俱乐部总经理蒋育生，自本处罚决定作出之日起3年内，限制从事与篮球相关的活动。
CBA：深圳马可波罗队将晋级半决赛
据CBA联赛微博消息，依照CBA联赛相关管理规定，CBA公司即日起执行中国篮协相关处罚决定。原定自2023年4月17日开始的本赛季CBA联赛季后赛8进4比赛深圳马可波罗队与上海久事队之间三战二胜的系列赛将不再进行，深圳马可波罗队将晋级半决赛。
CBA联赛微博同时表示，CBA公司及各俱乐部将深刻汲取教训，所有联赛参赛人员须牢固树立正确的价值观、荣辱观，认真遵守国家法律、法规和联赛各项管理制度，进一步营造风清气正的联赛环境，为打造人民满意赛事做出不懈努力。

责任编辑：冯体炜
