多家投行上调中国全年GDP预测至6%以上，地产业逐步走出“谷底”
2023年04月20日 08:58
导读：地产行业逐步走出“谷底”，销售“回暖”传导到投资端还需等待。
作者|第一财经周艾琳
日前公布的中国一季度GDP增速达到4.5%，大超4%以下的共识预期。数据公布后，第一财经记者也发现，多家国际投行纷纷上调全年GDP增速预测至6%以上。
例如，花旗将中国2023年GDP增速预测从5.7%上调至6.1%，摩根大通从6%上调至6.4%，高盛从5.5%上调至6%，瑞银则从5.4%上调至5.7%。一季度，中国服务业强劲复苏，出口和贸易顺差大超预期，外加各界此前似乎低估了低基数的效应，这也解释了这一波预测的上调。
各界认为，在更低基数的影响下，二季度GDP增速或达7%以上，但复苏质量将迎来考验，例如，内需反弹的可持续性和幅度仍待观察，结构性就业问题更加凸显；地产行业逐步走出“谷底”，销售“回暖”传导到投资端还需等待；考虑到信贷增量的空间和节奏的问题，后续自发融资需求的改善在二季度或仍偏慢。
国际投行上调中国全年GDP预测
4月18日国家统计局公布的数据显示，一季度GDP同比增长4.5%，不仅好于预期值4%，还较去年四季度加快1.6个百分点。就“三驾马车”（消费、出口、投资）而言，出口、消费反弹超预期，地产销售持续“回暖”，固定资产投资维持韧性，而工业生产持续偏弱，环比表现弱于季节性。
谈及提升预测的理由，瑞银亚洲经济研究主管及首席中国经济学家汪涛对记者表示，3月社零增长强于预期，房地产销售同比增速自2021年年中以来首次转正，出口增速也远超预期。因此，一季度GDP同比增速从2022年四季度的2.9%上行至4.5%，环比折年增长率从2022年四季度的2.4%反弹至9.1%。消费反弹和房地产活动跌幅收窄是主要驱动因素，同时出口跌幅也明显收窄。基建投资增速小幅放缓，但仍保持稳健。
考虑到消费和房地产活动推动一季度经济复苏强于预期，瑞银称将2023年GDP增速预测上调至5.7%。此外，年初至今发达市场需求相对稳健，且一季度中国对新兴市场出口同比大幅增长，意味着2023年出口的跌幅也可能小于预期。二季度经济环比折年增长势头可能放缓至4.5%左右，但由于去年基数较低，其同比增速可能达8%。同时，考虑到一季度CPI较弱，该机构将2023年全年CPI预测从此前的2.5%下调至2%。汪涛依然预计随着经济重启，相关服务业价格将进一步上升、猪肉价格可能将在年中见底回暖，因此下半年CPI平均增速可能会逐步回升至2.5%以上。
摩根大通将中国2023年GDP增长预测从6%上调至6.4%，因素包括：与旅游相关的消费和服务业显著反弹；前期宏观政策支持；强于预期的出口表现，以及住房活动触底时间也早于预期；虽然工业增加值略低于预期，但增长步伐仍然稳固。
花旗也在报告中提及，各行业的消费复苏继续分化，服务业表现较佳。储蓄正常化和就业改善提供了潜在上升空间。与今年前两个月相较，3月房地产行业也稳步改善，尤其是销售额。报告还指出，经济增温可能进一步降低了推出刺激措施的必要性。
二季度将检验经济复苏质量
二季度相较一季度而言是一个“甜蜜点”（sweetspot），原因在于去年的基数更低。
“由于去年疫情导致GDP基数大幅下降，加上今年线下服务业持续强劲复苏，我们预计第二季度的GDP同比增长将进一步明显反弹。五一劳动节将是自去年12月疫情暴发以来的第一个多日假期，但由于国际旅行仍受飞行短缺和核酸检测要求等障碍的限制，大多数旅行需求将在国内。我们维持二季度同比GDP增长预测为7.6%，但我们认为风险偏向上行。”野村中国首席经济学家陆挺告诉记者。
无独有偶，汪涛表示：“二季度后经济环比增长动能可能有所放缓，尤其是房地产销售和新开工，以及消费需求。尽管如此，去年4~5月基数较低，二季度社零和房地产活动同比增速可能将继续大幅反弹。”
尽管基数低、数据超预期并不难，但二季度将更为考验经济复苏的质量。景顺亚太区（日本除外）全球市场策略师赵耀庭对记者称，3月发布的其他数据喜忧参半。受珠宝、餐饮及汽车销售额的推动，零售销售额表现相当强劲，但工业生产及投资不及预期；一线城市房地产销量及价格回暖，但前路也将面临一些曲折。销售额和价格是很好的领先指标，而房地产投资则是一个滞后指标。房地产投资是GDP的重要贡献因素之一，因此GDP增长能否远超5%目标，房地产投资的企稳速度将是关键因素之一。
南银理财研究部负责人王强松告诉记者，展望二季度，低基数效应利好经济增速，而复苏的质量将更加重要。具体而言，从需求角度来看，目前社零数据的两年平均增速并不强，3月社零消费（+10.6%）反弹略超预期，部分是由于低基数的原因，两年平均增速+3.3%，尚不及2022年和2021年同期，中长期收入受损对消费的影响已显现。同时，居民收入信心仍待增加，结构性就业压力更加突出。截至2023年3月，全国城镇调查失业率5.3%（前值5.6%），16~24岁人口调查失业率分别为19.6%（前值18.1%），需要政策针对性发力。
此外，王强松称，就生产角度来看，需求压制生产较为明显，中游表现好于下游，本轮库存周期的趋势性改善预计要等待下半年；立足投资角度，基建和制造业的增量利好有限，而地产销售“回暖”传导到投资端还需等待。换言之，房企拿地仍偏谨慎，新开工动力尚不足，存量项目竣工完成后，新增地产投资仍待观察。
数据显示，2023年1~3月房企新开工/施工/竣工面积同比分别-5.2%/-19.2%/+14.7%，较前值分别-0.8个百分点/-9.8个百分点/+6.7个百分点，整体来看竣工端表现明显好于新开工和施工端，施工端累计增速较上月进一步下滑；2023年1~3月商品房销售金额同比+4.1%（前值-0.1%），广义住宅的去化周期为20.3个月（前值21.4），狭义住宅的去化周期为5个月（前值5.2）；房地产开发到位资金2023年1~3月房地产开发企业到位资金累计同比-9%（较前值上行6.2个百分点）。其中，国内贷款累计同比-22.7%（较前值上行11.8个百分点），自筹资金累计同比-17.9%（较前值上行0.3个百分点），其他资金累计同比-3.43%（较前值上行9.97个百分点）。
责任编辑：韦子蓉
