“红内裤”后再现“橙蕉”，上海首轮土拍预期白热化，万科、华润、中海携重金强势回归
2023年04月19日 12:33
来源：华夏时报
4月18日—21日，上海2023年首轮集中供地正式开拍。19宗涉宅用地挂牌总价达483.4亿元。土拍首日（4月18日），8宗地块顺利出让，共揽金172.45亿元。
相比其他一线城市，上海年内首轮供地姗姗来迟，但开拍前已有超过50家房企报名，其中多为头部品牌房企，入局阵容强大。而官方直播通道在开拍前就已“瘫痪”，提示观看人数已超上限，热度可谓爆棚。
《华夏时报》记者注意到，此轮供地中，因“围标事件”而三年未在上海拿地的万科、华润、中海三家房企全部回归。土拍首日，万科已先行夺得松江一幅地块，中海、华润亦积极参与竞拍。
僧多粥少，“陪跑”的房企自然也有不少。近期，为顺利获地，成都有房企投拓人士穿上“红内裤”。无独有偶，4月18日，越秀和华发在位置上摆上橙子和香蕉，寓意“成交”。但遗憾的是，由于越秀参与拍地公司的经营执照上经营范围不符合此次地块要求，越秀华发联合体资料未通过核验被取消资格，痛失浦东新区16号线周浦站周边地区06—04地块。
三房企时隔3年重归上海拿地
上海2023年首轮集中供地共推出19幅地块。从报名情况来看，浦东新场、嘉定江桥、松江广富林、奉贤金汇4幅地块仅一名竞买人报名，其余15幅地块获得多名竞买人报名。
4月18日上午，4幅仅一名竞买人报名的地块均成功出让。其中，龙湖+建华建材联合体以24.8亿元拿下嘉定区江桥镇JDPO-0402单元42—07、43—02地块。根据出让公告，该幅地块总计容面积11.7万方，楼板价21250元/平方米。住宅部分规划690套房源，房地联动价为62000元/平方米。
据公开资料，3下旬开始，龙湖集团拿地意愿明显提升，20天内已经在上海、深圳、西安获取4幅地块，总建筑面积约为54.7万平方米。其中，龙湖在深圳投资超24亿元，摘得2幅优质地块，成为深圳2023年首批集中供地的最大赢家。克而瑞统计显示，2023年一季度，龙湖集团新增土地价值约为30亿元，新增货值达到137.3亿元，在百强房企中排名第六。而龙湖集团董事长兼CEO陈序平此前也曾表示，“土地的获取将有常态化的机会，行业共识是往高线城市聚焦，我们在策略上也会更聚焦、更坚定在高线城市布局。”
上海万跃家置业有限公司以底价37.83亿元竞得松江区广富林街道SJC10004单元2街区19—01、25—01号地块及人民北路地下连通道，成交楼板价15170元/平方米。据“天眼查”平台，该公司由上海万科投资管理有限公司100%控股。
同时，招商蛇口、象屿联合体以16.24亿元底价竞得浦东新区新场镇PDXC—02单元02—02地块（宅地），成交楼板价20531元/平方米，房地联动价48000元/平方米；贤区金汇镇30—07区域地块则由天和集团以12.2亿元底价获得。
同日下午，线下竞拍环节尤为激烈，多家久未在上海拿地的房企纷纷现身，土拍现场更是出现了戏剧性的一幕。
普陀区桃浦社区H6街坊H6—5地块吸引了11个竞买人参与竞拍，其中包括中海及华润、绿城。最后由浙江省交投控股集团有限公司和象屿地产联合体以37.78亿元拿下，溢价率为9.5%，楼板价44450元/平方米。
之后，越秀地产击败华丽家族与招商蛇口，通过一次性报价以7.244亿元竞得静安区中兴社区C070202单元306—04地块，成交楼面价67936元/平方米，溢价率7.54%。据公开资料，近年来越秀在华东区域的布局节奏有所加快。2022年越秀在华东区域实现全年合同销售金额429.5亿元，占比约为34.4%。
浦东新区16号线周浦站周边地区06—04地块吸引了13家房企参与现场竞价，仅审核房企资料就耗费3个小时以上。由于开发商资料和现场系统均出现问题，期间拍卖短暂停止。
值得一提的是，4月18日，越秀和华发在位置上摆上橙子和香蕉，寓意“成交”。但遗憾地是，由于越秀参与拍地公司的经营执照上的经营范围不符合此次地块要求，越秀华发联合体资料未通过核验被取消资格。随后越秀提出申诉，但被驳回，连带华发一同“出局”。最终南昌市政公用房地产集团有限公司&上海虹润置业有限公司（南昌市政&招商蛇口）通过一次性报价以总价17.3亿元竞得地块，成交楼面价36865元/平方米，溢价率9.39%。
此外，徐汇区田林街道167—02（n）地块起始楼面价为本批次地块中最高，高达78503元/平方米，房地联动价13.1万元/平方米，最终中铁置业集团上海有限公司通过一次性报价，以总价19.05亿元竞得，成交楼面价85505元/平方米，溢价率8.92%。
热门地块争夺将更为激烈
中指研究院上海常务副总经理张文静表示，在今日土拍中，热门地块角逐激烈，品牌房企纷纷出战，尤其是万科、华润、中海时隔三年重回上海土拍战场，是本次土拍的一大看点。
据公开资料，尽管土拍第一日还未拿地，但华润已经报名了12宗地块，数量上仅次于招商（15幅），中海报名5宗地块，回归上海的决心同样强烈。
一些近年在上海进行深度布局的房企拿地动作同样积极。以招商为例，在上海此次集中供地中，招商共报名参拍了15宗地块。据公开信息，此次招商全口径拍地保证金投入就超过了80亿元，而报名的15幅地块底价土地款合计达到403亿元。在此之前，2022年，上海推出4轮集中供地，其中三次招商成功获地；2022年，招商仅上海公司就卖了741亿元。
58安居客研究院院长张波预计，上海将成为今年上半年土地出让金额最高的城市。大量的土地集中出让，将给到更多房企在上海拿地开发的机会。
“大型品牌房企的回归会让热门地块争夺更为激烈。”张波向《华夏时报》记表示，万科、中海、华润的回归让土地参拍企业的名单分量明显加重，并且由于多年未在上海拿地，这三个企业在上海今年也必将努力补充土地储备，拿地层面更是不会手软。
张波还认为，由于上海房地产市场确定性更强，土地市场热度也表现得高于其他城市，加之供应地块的总体品质较高，预计房企抢地现象会频现。
上海中原地产分析师卢文曦则分析称，房企积极拿地主要还是看好上海区域：“地块限价与房地联动价都是透明的，拿地前企业对于未来的利润空间已经大致有数，心里有底就会稳妥很多。”
卢文曦补充说，“目前一二线城市的地块风险较小，最多就是去化周期略长，但三四线城市做不好了或许就会’翻车’。”而最近其他城市土地市场活跃度较高，热度也慢慢传递到了上海。
土拍市场的风生水起，也映衬出上海楼市的热度。上海链家研究院的监控数据显示，一季度全市累计成交金额为1619亿元，成交套数22205套，与去年同比略有下降，但是累计成交均价以及总价均有上涨。其中，3月份全市共成交新建商品房9121套，成交金额611亿元，环比、同比增长明显。
责任编辑：吴剑
