东吴期货：螺纹钢弱势格局难改
2023年05月05日 08:33
3月中旬之后螺纹钢价格开始走弱，主要是旺季需求不佳叠加成本端不断下行造成的。目前看原料端铁矿、焦炭跌幅更加明显，钢厂仍有利润。在这一背景下，预计钢厂减产的速度不会太快，将使得螺纹钢弱势局面短期难以改变。
供应压力仍在
1—3月，中国粗钢产量26156万吨，同比增长6.1%，3月产量同比增长6.9%。虽然高频数据观测螺纹钢的产量压力并不大，但总的钢材供给压力还非常明显，3月粗钢日均产量创历年同期新高。除非钢厂出现比较明显的限产，否则供给将会持续压制钢材价格。
对产量的约束有两方面：一方面是行政上的限产，考虑到1—3月钢材产量同比大幅增加，后市可以预见的是钢材产量会有所下降，但具体时间仍不明确，很可能在下半年。另一方面是钢厂由于亏损主动减产，现在山西、四川等地都有钢厂减产的消息，但是考虑到原料端焦炭已经下跌4轮且后期还有降价的空间，铁矿供需在6月也会转向宽松，废钢价格连续走弱，钢厂利润其实没有明显收缩，预计库存压力不是很大，钢厂减产的速度不会太快。总体来看，钢材的供应边际会收窄，但是考虑到成本下行很快，预计供给的压力还会持续一段时间。
需求依然较弱
除供给的压力外，需求端的弱势是行情走弱的另一个重要因素，从数据来看，螺纹钢表需在3月第2周达到356万吨后开始逐步回落，4月平均水平只有314万吨，从季节性来看，后期随着天气升温和雨水增多，需求还会有回落的压力。需求端的弱势主要受房地产需求走弱影响，3月房屋新开工面积同比减少29%，施工面积增速降至-5.2%，今年虽然地产销售端在好转，但是新房弱于二手房，且4月增速已经在下降。更进一步看，房企依然没有拿地的意愿，资金端的改善更多集中在项目的施工和竣工上，体现出来的数据就是竣工好转，但是新开工和施工在下降。在拿地数据依然不佳的背景下，地产端用钢的需求会随着新开工和施工走弱，继续承压。
另外，基建难以贡献增量，3月基建投资累计同比稳定在8.8%，保持高位。在基建投资保持高位的背景下，接下来对基建端的刺激也会转弱。所以从大的方向来看，地产和基建端对螺纹钢的需求还在下降，螺纹钢需求依然会比较弱。
成本下行明显
一季度钢价能够走强的主要因素是成本端的支持，但是4月开始这一作用明显转弱。中国全面放开澳洲焦煤的进口叠加蒙古煤进口和国产煤放量，焦煤的供需基本面从紧张转向宽松，所以焦煤价格不断回落，带动焦炭价格4月开始下跌，4月已经跌了4轮共计350元/吨，后期还有继续向下的空间。铁矿是炼钢最大的成本，一季度价格也比较坚挺，主要是其供需错配的格局决定的，但是5月开始随着海外发运季节性回升，铁矿供需也会全面转向宽松，铁矿价格还会有一定幅度的下行空间。
再看废钢，今年没有疫情因素的扰动，收废的影响会明显减弱，废钢价格多数也跟随钢价变动。原料端随着供应回升，价格还有下行的空间，将会带动螺纹钢生产成本继续下行。
综上所述，虽然螺纹钢价格短期出现了明显的回落，但从基本面来看，在没有很明显的限产落地之前，螺纹钢价格会随着供需的转弱和成本的下行保持弱势的格局。（作者单位：东吴期货）

