4月17日银行日报：货币政策委员会今年首场例会，银行校招笔试再遭吐槽
2023年04月17日 09:47
1、公司动态
江西银行2022年净利润下滑24.2%：不良贷款猛增27亿前董事长等高管接连“落马”
近日，于2022年出现包括上任董事长陈晓明在内多名前高管“落马”的江西银行发布其2022年年度报告，报告期内该行在营业收入增长14.09%的情况下，净利润重回负增长，下滑24.20%至16.01亿元。（中国网财经）
港股上市首日陆金所控股市值逼近400亿
港股上市首日，陆金所控股总市值接近400亿港元。陆金所控股4月14日在港交所完成双重上市，首日陆金所控股开盘价为33.5港元，股价一度涨超16%。（北京商报）
2、行业动态
个人养老金基金销售银行名单增至19家：华夏、江苏、上海新纳入
4月14日，证监会发布了截至3月31日的个人养老金基金销售机构名录，这是证监会自2022年11月18日首次发布该名录以来的首次更新。
就商业银行来看，此次名录增加了华夏银行、上海银行、江苏银行3家。（21世纪经济报道）
太难了！银行校招笔试再遭吐槽，考生：用尽毕生绝学
又到了一年一度的校招季，随着招聘的不断推进，银行笔试内容再次引发关注。有网友在社交媒体分享参加银行笔试的经历，“用尽毕生绝学”“难到哭”“考成了稀巴烂”……银行笔试题太难、覆盖面广让不少年轻人愤懑。
从天体运动、粒子静态能源公式、爬虫技术到考了一本百科全书，近年来，银行在校招时对应试者的要求不断提升，早已不局限于经济、金融相关的领域，“千军万马难过独木桥”，在复合型人才成为刚需的今天，银行这座“围城”，你还想进吗？（北京商报）
追索扣回机制发威多家银行披露反向讨薪数据
银行员工到手的绩效工资，不一定就是“妥妥的幸福”，或许会面临反向讨薪境遇。
个别银行在年报中首次披露了绩效薪酬追索扣回的相关情况。比如，招商银行去年共有2876名员工被追索扣回绩效薪酬，总金额达5824万元；在港上市的渤海银行、九江银行也披露了相关的具体数据。
反向讨薪的背后，是绩效薪酬追索扣回机制在发挥作用。这是银行薪酬激励约束的重要组成部分，一定程度上可以约束银行高管和关键责任人。（证券时报）
3、监管动态
货币政策委员会今年首场例会，释放哪些信号？
人民银行网站消息，中国人民银行货币政策委员会2023年第一季度（总第100次）例会于4月7日在北京召开。
随着经济复苏动能不断增强，二季度的货币政策空间、走向、力度备受市场关注。
会议指出，当前国际经济增长放缓，通胀仍处高位，地缘政治冲突持续，发达国家央行政策紧缩效应显现，国际金融市场波动加剧。国内经济呈现恢复向好态势，但恢复的基础尚不牢固。要精准有力实施稳健的货币政策，搞好跨周期调节，更好发挥货币政策工具的总量和结构双重功能，全力做好稳增长、稳就业、稳物价工作，着力支持扩大内需，为实体经济提供更有力支持。（第一财经）
认识科创金融是银行赶考新时代“必修课”！监管、机构共话：建议科技创新再贷款扩大适用机构范围
“科创金融发展是一项系统工程，既需要金融机构与科创企业‘两端’共鸣，也需要有效市场与有为政府‘两手’协同。”近日，在2023济南科创金融论坛上，中国银保监会山东监管局党委书记、局长邢桂君如是表示。
论坛上，来自一行两会的监管人士、金融机构以及业内专家对科创金融的发展之路进行了分享。多位与会人士认为，支持科创金融要有一个完整的生态，需要各类机构协同配合，不仅是金融领域，还需要科技产业、财政税收、货币等各类政策和外部环境协同配合，形成合力。（财联社）
责任编辑：张文
