5月4日银行日报：42家上市银行一季度贷款同比多增39%，招商银行营收下滑1.47%，广发银行的另一个遗憾
2023年05月04日 11:28
1、公司动态
招商银行一季度营收下滑1.47%时隔五年首降对公地产不良贷款3月增19亿不良率4.55%
4月26日，招商银行披露一季报。2023年一季度，招商银行实现营业收入906.36亿元，同比减少1.47%；归属于该行股东的净利润为388.39亿元，同比增长7.82%。
这是招商银行自2017年一季度之后，时隔五年单季度营收再次出现下滑。招商银行近两年大力推进的财富管理板块收入下滑，则成为拖累招商银行收入增速的主要原因。一季度，招商银行净手续费及佣金收入中，财富管理手续费及佣金收入91.10亿元，受客户投资情绪低迷影响，同比下降13.25%。（长江商报）
广发银行的另一个遗憾
当年春风桃李一杯酒，如今蓦然回首，只剩江湖夜雨十年灯。翻开广发银行2022年的成绩单，才黯然发现，那些昔日与同业笑傲江湖的荣光，俱往矣。
如果说，未能让广发完成IPO是前董事长董建岳最大的遗憾，那么，从高光到减速的信用卡业务，或许是广发近十年来另一个更大的遗憾。
对比当初和广发在同一起跑线的同业们，广发如今的身影越发显得孤独。尤其是昔日起点原本颇高的零售业务，如今却在明显掉队，其中最令人扼腕的当属信用卡业务。（周观新金融）
马太效应加剧！第一共和银行倒闭背后，中小银行危机远未消除
5月2日，摩根大通成功竞购第一共和银行的第二天，美国地区银行股大跌。
3月份以来，因资金流动性缺口问题，第一共和银行股价“跌跌不休”，市值不断缩水。后续，该行虽获得了摩根大通提供的700亿美元贷款的援助，并获11家银行注资300亿美元，但经历一个多月的挣扎后，仍未改变被接管、倒闭的结局，成为两个月以来第三家倒闭的美国区域性银行。
相关分析人士指出，硅谷银行、第一共和银行所面临的危机是共性的问题，由美联储加息导致的美国中小银行危机仍需关注。（华夏时报）
2、行业动态
42家上市银行一季度贷款同比多增39%业界建言对消费等领域加大利率优惠
随着A股上市银行一季报披露完毕，其服务实体经济的数据陆续出炉。据梳理，今年一季度，A股42家上市银行新增贷款7.73万亿元，较去年同期多增2.17万亿元，同比多增39%。
从未来上市银行信贷重点投放领域来看，中信证券首席经济学家明明表示，目前全国经济展露了较强的弹性，在一季度信贷规模上实现超预期增长的基础上，下一阶段工作的重心更应着重于对目前需求恢复进度偏慢的领域进行更精准的布局。（证券日报）
防风险提质增效银行一季报释放三大重要信息
今年以来，银行业服务实体经济质效持续提升。
截至目前，42家A股上市银行的一季报已披露完毕。梳理42家银行的一季报，行业发展释放三大重要信息：一是资产负债规模扩张提速，营收却出现回落，凸显“让利不让市场”；二是信贷投放力度在加大，结构更趋优化，发展质效也更高；三是息差收窄势头已企稳，资产质量稳健且拨备充足，“让利不让风险”同样鲜明。（证券时报）
同业存单量价齐跌4月份发行规模环比减少逾3100亿元
同业存单发行规模有所回落。Wind数据显示，今年4月份，银行同业存单发行规模达21907.5亿元，发行规模环比大幅减少逾3100亿元。4月份整月到期规模为1.93万亿元，显示供给压力边际转弱。在此基础上，4月份同业存单发行利率较前两个月略有下降。
受访业内人士认为，同业存单规模回落及利率下降与近期流动性较为充足有关。展望二季度，短期内同业存单的供给压力可能较一季度有所减弱。（证券日报）
IPO候场银行的进和退：业绩增速进度不一资产质量出现分化
换道注册制后，10家IPO“候场”银行陆续披露2022年成绩单。
2022年多家拟上市银行业绩表现良好，资产规模增速显著、营收净利双增，但亦有个别银行掉队，出现营收净利双降或只增收不增利的情况。与此同时，受批发零售业以及房地产业拖累，个别银行不良贷款率也有所升高。对此，分析人士指出，受内外多重因素冲击，2022年个别银行业绩出现下滑，但2023年国内经济活动稳步恢复，将利好拟上市银行盈利和资产质量。（北京商报）
19家银行去年对公房地产贷款扫描：六大行不良双升，10家中型行余额下降
房地产市场调整对银行资产质量影响有多大？作为信贷投放主力的大中型银行在2022年房地产业贷款增长情况如何？随着上市银行2022年年报全部出炉，答案正式揭晓，大型银行和中型银行去年在房地产业贷款的投放上，可谓“冰火两重天”。
澎湃新闻对处于房地产贷款集中度管理制度中第一档和第二档的19家上市银行的2022年年报统计发现，9家银行的公司类房地产贷款余额增加，包括6家国有大行和3家中型银行，10家中型银行出现了房地产业贷款减少的情况。
此外，在18家披露了房地产业不良贷款的大中型银行中，只有3家出现双降。（澎湃新闻）
责任编辑：张文
