“弘扬雷锋精神 践行志愿服务”——中国互联网金融协会团委举办金融知识进校园分享活动
2023年04月19日 10:20
为落实人民银行团委关于在全系统集中组织开展学雷锋青年志愿服务活动的工作部署，进一步丰富和发展学雷锋青年志愿服务活动，引导广大青年传承弘扬新时代雷锋精神、强化公共意识、立足岗位服务社会。3月31日下午，中国互联网金融协会团委（以下简称“我会团委”）会同交易商协会、支付清算协会、印钞造币总公司、金币总公司、汇达公司等人民银行系统内单位团委在北京大学共同举办了“弘扬雷锋精神践行志愿服务”之金融知识进校园分享活动。北京大学光华管理学院、经济学院、人口研究所的同学们参加了本次活动。
各单位团委的志愿者分别从自身相关业务角度出发向到场的同学们进行了金融知识普及。其中，交易商协会志愿者杨一帆同志深入浅出地介绍了银行间债券市场的发展和现状；支付清算协会志愿者侯彦娜同志从支付结算视角介绍了跨境赌博相关案例；印钞造币总公司志愿者倪罡和杨栋同志分享了航天纪念钞的设计过程和钞票防伪技术应用情况；金币总公司志愿者周佳仡同志从投资和收藏的视角分享了贵金属纪念币的有关情况；汇达公司志愿者李保林同志基于不良资产的处置视角，讲解了金融机构风险处置。我会团委志愿者杨佐邦同志首先向同学们介绍了互金协会的发展历程和主要业务工作，然后基于网络借贷视角系统梳理了互联网金融发展历程和金融科技发展现状，并就P2P、助贷、数据公司等业态的演进过程、经营模式、风险因素和发展方向进行详细讲解。各位志愿者生动又专业的讲解获得了在场同学的一致好评。
通过此次活动，我会团委志愿者同人民银行系统内其他团委志愿者一道，充分发挥专业优势，做好社会服务，用实际行动践行对在校学生的金融教育责任，增加同学们对中国互联网金融协会和人民银行的了解。本次活动也为志愿者们搭建了展现专业本领的平台，锤炼自身专业素质，在学以致用中教学相长,做雷锋精神践行者，用实际行动赋予雷锋精神新的时代内涵，在实践锻炼中丰富人生阅历,在服务奉献中实现人生价值。
