7家俱乐部被中国足协取消注册资格
2023年04月07日 00:23
4月6日下午，中国足协通过官方渠道宣布，因欠薪未解决，协会决定取消武汉长江足球俱乐部、广州城足球俱乐部、河北足球俱乐部、陕西长安竞技足球俱乐部、北京北体大足球俱乐部、淄博蹴鞠足球俱乐部、新疆天山雪豹足球俱乐部注册资格。此7家俱乐部此前未能获得新赛季相应各级职业联赛准入资格，实际也已经确认无缘参加新赛季职业联赛。
中国足协在公告中称：“为充分贯彻落实《中国足球改革发展总体方案》的精神，保持职业联赛健康、稳定、持续的发展，中国足协于2017年2月23日对外公布了足球字﹝2017﹞81号《中国足球协会关于规范管理职业俱乐部的通知》，对于存在欠薪的职业俱乐部，取消其注册资格。为进一步做好2023赛季中超联赛、中甲联赛和中乙联赛的赛事组织工作，中国足协于2023年2月15日对外公布了足球字﹝2023﹞96号《中国足球协会关于开展2023赛季中超、中甲和中乙联赛俱乐部准入工作的通知》，要求各俱乐部在本次准入审查期内全部解决2022赛季及之前所有足球行业内的欠薪和欠款（部分国际仲裁案件应遵照亚足联及国际足联的相关规定解决）。中国足球协会根据上述政策要求，分两批对外公布完成债务清欠俱乐部的名单，接受社会监督。根据公示结果和后期调查，确认武汉长江足球俱乐部、广州城足球俱乐部、河北足球俱乐部、陕西长安竞技足球俱乐部、北京北体大足球俱乐部、淄博蹴鞠足球俱乐部、新疆天山雪豹足球俱乐部存在欠薪行为且未能解决。”
中国足协还确认，他们经过研究后决定取消上述有关职业联赛参赛俱乐部的注册资格。对于这些俱乐部球员的转会与注册资格，中国足协表示，“根据《中国足球协会球员身份与转会管理规定》第七条第二款之规定，上述被取消注册资格的俱乐部的职业球员，可书面通知原俱乐部单方解除原工作合同。另外，此前租借至上述俱乐部的球员应当返回原租出球员俱乐部。”文/本报记者肖赧
责任编辑：李桐
