蝉联中资行排名第一！招行获Refinitiv亚太区最佳并购银团牵头行
2023年04月17日 17:24
招行蝉联Refinitiv亚太区
最佳并购银团牵头行荣誉！
今年初，全球知名金融市场数据提供商Refinitiv（路孚特）发布了2022年度亚太区并购银团牵头行排名，招商银行在中资行中排名蝉联第一，亚太市场第三！2022年，招商银行牵头组织了51Job私有化、麦当劳债务重组、洛钼巴西等一系列市场明星并购银团项目，领先高盛、摩根士丹利、德意志、花旗等一众国际顶级金融机构，彰显了招行投资银行并购金融业务在亚太地区的广泛影响力。
Refinitiv（路孚特）是全球最大的金融市场数据和基础设施提供商之一，前身是汤森路透的金融与风险条线，2021年被伦敦证券交易所集团（LSEG）全资收购。Refinitiv（路孚特）并购数据库同时也是全球最全面的并购交易数据库之一，拥有超过40万名终端用户，涉及投行、律所、对冲基金、高校等机构。
招商银行是国内最早开展投资银行业务的商业银行之一，聚焦债务资本市场和股权资本市场，运用各类市场资金、联动投行朋友圈全方位服务客户需求，通过开展债券承销、并购金融、并购顾问、市场交易、企业财富管理、结构融资等业务，为客户提供综合金融服务。招商银行投资银行业务并购金融产品体系完善，服务专业快捷高效，品牌影响卓越，累计并购金融发生额超11000亿元，累计组织银团金额超过3000亿元。
近年来，招商银行投资银行业务的荣誉墙星光熠熠：2018年荣获中国并购公会“最佳并购融资奖”、《证券时报》“中国区银团融资君鼎奖”；2019年荣获《亚洲货币》“最佳并购融资业务奖”；2020、2021年连续获得《亚洲货币》“中国最佳公司金融及投资银行奖”；2021年Wind最佳投行评选中获取最佳债券承销商银行、最佳银行间债务融资工具承销商、最佳信用类债券承销商卓越银行奖、最佳ABN承销商、最佳金融债承销商卓越银行奖，同年获评APLMA（亚太贷款市场公会）年度“最佳杠杆/并购融资机构奖”、Refinitiv亚太区并购银团牵头行排名第一。
（招行微刊）
责任编辑：宋源珺
