八份年报起底银行基金代销江湖！规模下降，无一幸免
2023年04月03日 08:29
截至4月1日，中、农、工、建、交五大行2022年年报悉数披露完毕，加上招商银行、中信银行、平安银行等股份制银行（下称“八家重点银行”），银行系基金代销业务整体概貌浮出水面。
和市场预期一致，2022年市场赚钱效应乏善可陈，在发行遇冷下基金代销规模下降，成为全行业普遍现象。这一趋势下，八家重点银行机构去年基金代销业绩均有所下降，其中不乏降幅超40%者。
但从各家年报细节来看，银行机构作为传统代销势力，却展现出了新的代销业务亮点。比如，有银行在个人金融业务中融入了投顾色彩；有银行发力手机银行“财富号”，耕耘线上社区运营品牌；还有银行将客群进一步细分，使得中长尾基础客群非货持仓客户数，在去年实现了逾100%的增长幅度。
工行农行基金代销规模下降逾40%
在五大国有行中，代销势力最大的是工商银行。根据工商银行2022年和2021年年报，2022年代理销售基金3688亿元，较2021年的代销规模6454亿元下降42.86%。虽然规模有所下降，但工行的个人金融业务中融入了投顾色彩。工商银行在2022年年报中表示，2022年通过“财富号”开放机制，引入基金、理财等领域知名投资机构，为客户推荐全市场热门产品；打造覆盖投前、投中、投后的全旅程投资陪伴，帮助客户做出更好的投资决策。
从公开披露数据来看，交通银行的基金代销体量跟随工商银行之后。根据交通银行2022年和2021年年报，2022年该行代销个人公募基金产品余额2645.20亿元，较2021年的代销个人公募基金产品余额3193.71亿元下降17.17%。
紧接着是农业银行。该行2022年共代销基金3690只，基金销量2054.85亿元，较2021年的基金销量3444.48亿元下降40.34%。截至2022年末，农业银行掌上银行月活跃客户数（MAU）达1.72亿户，较上年末净增1988万户，存量增量均保持同业第一。农业银行表示，2022年持续打磨金融产品服务，拓展财富管理，上线储蓄国债，推出“轻盈投”场景化基金定投服务。
建设银行和中国银行没有单独披露基金代销规模情况，但可从代理业务手续费收入情况中一窥趋势。
建设银行2022年报显示，该行去年实现代理业务手续费收入192.31亿元，较上年减少0.52亿元，降幅0.27%。建设银行在年报中指出，代销基金受资本市场波动影响同比下降，但代理保险收入支撑作用明显，通过加强资产配置、积极把握客户保障需求。值得一提的是，建设银行2022年代销操作流程进一步简化，截至2022年末70%以上的理财产品、80%以上的基金、90%以上的贵金属交易，均可在手机银行上完成。
中国银行方面，2022年实现手续费及佣金净收入722.48亿元，同比减少91.78亿元，下降11.27%，在营业收入中的占比为11.69%。中国银行称，这主要是受资本市场整体表现偏弱影响，理财、基金等相关代理收入减少较多。该行表示，2022年积极准入并代销创新型公募基金产品，建立以手机银行“财富号”为主要载体的线上社区运营品牌，持续优化内容运营与交互体验，更精准、更专业、更普惠地开展线上化财富管理业务运营，2022年末已有涵盖基金、保险、券商、理财等类别的31家合作金融机构入驻。
佣金收入同样大幅下降
股份制银行方面，最具有基金代销势力的是招商银行。
根据招商基金2022年年度报告，2022年该行实现代理非货币公募基金销售额为3350.58亿元，同比下降44.89%。招商银行称，这主要是受宏观经济环境及资本市场表现影响，权益类基金产品销量同比下滑。2021年该行代理的非货币公募基金销售额为6080.35亿元。相对应地，2022年招商银行财富管理手续费及佣金收入309.03亿元，同比下降14.28%，其中代理基金收入65.99亿元，同比下降46.41%，招商银行表示，这主要是资本市场震荡下行，代理基金销售规模下降及高费率的股票型基金占比降低。
但在财富业务优化方面，招商银行2022年继续强化自身财富管理专业服务与线上服务优势，积极推进财富管理平台化，助力客户实现资产保值增值，让财富管理飞入寻常百姓家。招商银行提到，2022年持续丰富产品货架，满足客户的差异化需求，积极扩大合作伙伴圈，新准入3家公募基金公司、2家友行理财子公司及2家保险公司；推动第三支柱个人养老产品的准入及代销，截至2022年末已准入代销121只个人养老基金产品、3只个人养老金保险产品和10只个人养老理财产品。
中信银行方面，2022年实现代理业务手续费56.92亿元，较上年减少8.05亿元，下降12.39%，主要是受代销信托、基金等业务收入减少所致。但在业务优化方面，中信银行提及了成立基金工作室，为基金筛选、营销、售后等环节提供专业支持等方面。在代销基金方面，中信银行表示紧随市场变化，以客户盈利体验为出发点，把握市场估值较低机会，为客户配置定制化权益类基金，布局未来增长机会。具体看，报告期内，中信银行推出9只定制化权益类产品，每支募集规模均位列市场同期同类产品前列。基金线上化运营效率大幅提升，全面升级手机银行APP基金频道场景、优化客户体验，基金频道相关MAU较上年提升92.56%。
平安银行方面，2022年手续费及佣金净收入302.08亿元，主要受宏观环境等因素影响，同比下降8.6%。其中代理及委托手续费收入72.96亿元，同比下降14.9%，主要是代理基金等手续费收入减少。2022年实现代理基金收入26.71亿元，受市场等因素影响，同比下降33.8%。
这些细分代销业务涨幅却超100%
根据Wind数据，截至3月31日代销基金的银行机构数量达到了160家，是市场上重要的基金代销势力之一。近年来天天基金等互联网代销平台崛起，市场时有“银行传统代销势力要被削弱”声音出现，但从实际发展来看银行势力并没因互联网代销平台的崛起而有所下降，反而依靠自身长期积累的差异化客群等优势持续巩固了自身优势。
基金业协会此前发布的2022年四季度基金销售机构公募基金销售保有规模数据，截至2022年四季度，招商银行在“股票+混合”公募基金保有规模最大的前十家基金销售机构中排名第一，工商银行、建设银行、中国银行、交通银行也均位居前十之列。上述年报，则从多多维细节呈现了头部银行在2022年在基金代销方面的整体现状和结构特点。
需要指出的是，2022年市场赚钱效应乏善可陈，基金发行遇冷基金代销规模下降是全行业普遍现象，银行机构自然难以避免。国海证券研究所数据显示，2022年四季度在基金销售机构的“股票+混合”公募基金保有规模方面，商业银行、独立基金销售机构分别同比下降了23.8%、14.9%。
但各家银行年报依然不乏基金代销业务创新亮点。比如中国银行年报显示，2022年积极准入并代销创新型公募基金产品，建立以手机银行“财富号”为主要载体的线上社区运营品牌，持续优化内容运营与交互体验，更精准、更专业、更普惠地开展线上化财富管理业务运营，2022年末已有涵盖基金、保险、券商、理财等类别的31家合作金融机构入驻。
平安银行年报显示，该行的代销公募基金业务2022年重点升级陪伴式服务，在市场疲软行情下，聚焦提升客户规模，发力线上平台，实现中长尾基础客群的快速渗透，2022年代理非货币公募基金持仓客户数较上年末增长102.0%。
此外平安银行还提到，2022年面向机构客户的基金首发和持营工作实现突破，该行通过“行e通”销售的第三方基金产品余额达1112.70亿元，较上年末增长262.4%，面向机构客户的五只首发债券基金实现满额募集，规模达583亿元；2022年末“行e通”在售的优质公募基金产品约9500款，涉及约110家基金公司，有效带动基金代销、托管、机构交易、存款等全方位生态合作，业务发展空间进一步拓宽，基金客户综合价值持续提升。
责任编辑：张文
