隔夜要闻：欧美股市全线收跌区域型银行股领跌 受AI影响美在线教育龙头股一日腰斩 美重量级议员敦促停止加息
2023年05月03日 04:45
欲览更多环球财经资讯，请移步7×24小时实时财经新闻
市场
收盘：美股收跌道指跌360点市场聚焦银行危机与联储会议
5月2日美股成交额前20：苹果高收益储蓄账户上线前四天吸金近10亿美元
周二热门中概股多数下跌哔哩哔哩跌超7%，爱奇艺、拼多多跌超6%
纽约黄金期货周二收高1.6%创4月中旬以来新高
美国WTI原油周二重挫5.3%创5周来最低水平
市场避险情绪升高欧股集体收跌
超级央行周：美重量级议员敦促停止加息，市场预计6月不加息【最新专题】
聚焦美股第一季度财报AMD本季指引逊色盘后一度跌超5%【最新专题】
宏观
美联储议息前政府主导的银行营救行动未能让市场安心
美国3月空缺职位数创近两年最低劳动力市场再现降温信号
美国劳动力市场继续降温！3月职位空缺创近两年新低
美债务上限问题迫在眉睫达成短期性解决方案的可能性上升
“新美联储通讯社”：5月FOMC会议是本轮加息终点吗？来看17年前的经验
从国会到市场都泼冷水！重量级议员敦促停止加息，交易者预计6月不加息
国际油价大跌美国油气股集体走低
交易员放弃了对美联储将连续两次加息的押注
美国地区性银行股向美联储发出警告，美联储加息概率已降至80%左右
数十万法国人走上街头示威抗议活动正在扰乱法国经济
世界经济论坛：AI兴起未来5年全球将减少1400万份工作
南苏丹外交部：苏丹冲突双方“原则上同意”再次停火
乌克兰议会通过终止乌叙贸易等合作法案
公司
突发！欧美股市全线暴跌区域性银行股又崩了
美国区域型银行阴云密布优先股遭主要买家减持
兴登堡再出手这次盯上了“华尔街狼王”
将回答60个问题！伯克希尔股东大会蓄势待发，这些看点值得关注
美国地区银行股抛盘汹涌PacWest创逾二十年来新低
ChatGPT正在杀死我们的业务！美国在线教育龙头股价一日腰斩
美国银行业深陷危机之际，苹果版余额宝火爆，四天吸纳近10亿美元存款
后悔开发AI？刚从谷歌离职的“人工智能教父”：真的好危险
六个月内第二轮！摩根士丹利拟裁员3000人
微软拟推出自家云服务版ChatGPT价格是常规版的10倍
特斯拉突然宣布：涨价！全球新一轮涨价潮开启
评论
富国银行：美国劳动力市场继续降温
第一共和救了，美国地区银行为何又暴跌？
萨默斯：银行业危机大部分已过去债务上限僵局更值得担忧
前纽约联储主席：要对眼前的债务上限僵局心怀畏惧！
抗击通胀还是保护银行？美联储深陷两难困境
视频|美金融专家：收购难以解决美国银行业问题
科技股巨头带动盈利预期上修，美股上涨空间却有限？
责任编辑：周唯
