富德生命人寿股权生变 哈尔滨银行受让超5亿股
2023年04月25日 03:45
证券时报记者谢忠翔
富德生命人寿迎来了一位体量7000亿的城商行股东。
4月23日，银保监会官网披露的一则批复显示，哈尔滨银行受让富德生命人寿股份有限公司（下称“富德生命人寿”）4.99%股份获得同意。哈尔滨银行此次受让的股份达58701.27万股，持有人为深圳市洲际通商投资有限公司（下称“洲际通商投资”）。
4月24日，富德生命人寿相关人士回复证券时报记者称，“此次股权转让，我司作为股权转让标的物，不清楚股权转让原因，但我们会关注其股转是否符合相关监管规定。据我们所知，目前哈尔滨银行的股权受让已获当地监管机构的批准。”
洲际通商投资身陷纠纷
公开资料显示，富德生命人寿是一家全国性的寿险公司，成立于2002年，总部位于深圳，注册资本117.52亿元，目前在全国拥有35家分公司、1000多个分支机构及其服务网点。该公司第一大股东为深圳富德金蓉控股有限公司，系地产企业富德（控股）集团全资子公司。
富德生命人寿官网显示，目前洲际通商投资持有前者股份约为13.75亿股，持股比例为11.7%，位列该公司第五大股东。而富德（控股）集团旗下子公司深圳富德金蓉控股有限公司、富德保险控股股份有限公司分别持有富德生命人寿20%、10.57%股份。
证券时报记者在天眼查上看到，今年3月，洲际通商投资及其法人代表郭某明因涉及一笔2420万元的合同纠纷案，已被深圳福田区人民法院列为被执行人，随后因未执行分别被限制高消费。在该案件中，富德生命人寿也作为当事方之一，不过案件终审后并不在被告人之列。
哈尔滨银行新行长到任
此次入股富德生命人寿的哈尔滨银行，是东北地区第一家上市银行，于2014年3月登陆港交所。近年来，该行管理层发生了较大变化。
去年4月，哈尔滨银行原党委委员、行长吕天君因涉嫌严重违纪违法被带走；随后该行副董事长、董事会秘书孙飞霞也被带走接受纪律审查和监察调查。
近期，哈尔滨银行公告称，姚春和担任行长的任职资格获得黑龙江银保监局核准，这也意味着哈尔滨银行空缺近一年的行长之位终于补齐。
评级机构联合资信日前发布的关注公告显示，针对哈尔滨银行行长变动的相关事务，已与该行取得联系。哈尔滨银行表示，此次行长选聘及变更符合相关法律法规及《公司章程》规定，且新任行长具有丰富的经济、金融管理经验和良好的专业基础，能够履行对哈尔滨银行的忠实与勤勉义务，上述事项不会对该行业务经营产生重大影响。
截至目前，除了姚春和任行长以外，该行高管层中暂无其他副行长。不过，该行目前有4位行长助理和一位董事会秘书，以及4位分别负责授信审批、审计、风险和信息的高管。
总资产突破7000亿元
近期，哈尔滨银行在港交所披露2022年度业绩报告。根据报告显示，该行去年经营业绩较此前有所恢复，其中净利润较2021年的低点有明显回升，但仍不及2020年的水平。
具体来看，2022年哈尔滨银行实现净利润7.125亿元，较上年的3.99亿元增长78.7%，但较2022年的7.96亿元少0.83亿元。2022年，该行营收同比增长4.47%至128.7亿元，较2020年营收少17.4亿元。不过，去年该行资产总额增长较快，增长10.5%至7127.33亿元，已突破7000亿元大关。
资产质量方面，哈尔滨银行去年末不良贷款余额为82.19亿元，不良贷款率为2.89%，较上年末上升0.01个百分点；拨备覆盖率为181.54%，较上年末上升19.09个百分点。该行在年报中提及，去年该行贷款减值损失准备为149.2亿元，较上年末增加11.39亿元。
责任编辑：张文
