部分中小银行调降存款利率引发LPR讨论 业界认为4月份LPR大概率继续“原地踏步”
2023年04月13日 07:46
来源：证券日报
本报记者刘琪
自去年8月份非对称下调以来，LPR（贷款市场报价利率）一直“原地踏步”，一年期LPR为3.65%、5年期以上LPR为4.3%。近期，多地多家中小银行宣布调降存款利率，引发了市场对本月LPR是否会调整的讨论。
对于4月份LPR，分析人士普遍预计大概率保持不变。持有该观点的财信研究院副院长伍超明对《证券日报》记者表示，今年一季度社融、信贷数据持续强劲、结构持续好转，表明货币政策已经在靠前发力。同时地产、消费等薄弱环节也出现了好转迹象，货币继续加大宽松力度的必要性下降。此外，央行近期多次表态当前的实际利率水平已较为合适，也向市场传递了降息概率偏小的明确信号。
中国金融学会会长、中国人民银行行长易纲4月4日在“2023中国金融学会学术年会暨中国金融论坛年会”上谈到，利率是重要的生产要素价格，直接影响消费、投资、国际收支等，利率水平过高或过低都不利于经济平稳持续增长。从过去二十年的数据看，我国实际利率总体保持在略低于潜在经济增速这一“黄金法则”水平上，与潜在经济增长水平基本匹配，符合保持物价基本稳定的要求，发挥了促进宏观经济平衡和资源有效配置的重要导向作用。
光大银行金融市场部宏观研究员周茂华同样认为本月LPR调降概率低。他对《证券日报》记者表示，3月份金融数据延续强劲表现，信贷供需两旺，加上银行本身净息差压力较大，以及国内经济稳步复苏，房地产呈现企稳回暖态势等，这些都降低了银行下调LPR加点动力。
针对近期部分中小银行调整存款利率，伍超明认为“对4月份LPR的影响有限”。一方面，当前宣布调整存款利率的银行多为局部地区的中小银行，主要是为了应对息差大幅收窄、盈利空间逼仄的困境，目前各大行仍“按兵不动”，预计总体影响有限；另一方面，目前国内存款自律机制核心成员——主要大行的存款利率主要参考10年期国债和一年期LPR，因此两者的关系为LPR调整带动存款利率变化，而非反过来的作用关系。
实际上，去年存款利率曾出现两次存款利率下调：第一次是4月份市场利率定价自律机制鼓励中小银行存款利率浮动上限下调；第二次是8月份LPR调降后，9月份大行主动下调了存款利率，带动其他银行跟随调整。
申万宏源证券研报分析，从存贷款利率参照的基准来看，贷款利率（1年LPR）能够影响存款利率，而非存款利率影响贷款利率。基于2022年8月份降息后存贷款利率调整的先后顺序，就能看出两者的影响关系，2022年8月15日MLF下调后，当月LPR报价先下调，次月国有银行和大部分股份银行才下调存款挂牌利率。进入2023年，中小银行存款利率确实存在补降的可能性，但本质是去年9月份存款利率下调的延续，而非新增政策，存款利率的下调无法引导贷款利率下调。
展望今年LPR的下调空间，周茂华认为，从当前环境看，短期LPR调降的阻力较大。
伍超明预计，短期内下调空间有限，因为经济整体已在恢复中，加之低基数作用，预计二季度GDP读数较高，货币宽松加码的必要性不强。但若未来地产恢复不及预期，或者海外出现经济、金融危机大幅拖累出口，不排除LPR超预期调降的可能。
责任编辑：张文
