北汽集团张夕勇：要谨慎对待“上半场是电动化 下半场是智能化”的说法
2023年04月01日 15:05
转自：上海证券报
上证报中国证券网讯（孙小程记者俞立严）4月1日，在中国电动汽车百人会论坛（2023）上，北汽集团总经理张夕勇表示，新能源汽车产业，特别是纯电动汽车的发展还有很长的路要走，全社会、全行业要坚定不移地推动电动化向纵深发展。“要谨慎对待上半场是电动化、下半场是智能化的说法，这种说法我认为片面分割了电动化和智能网联化，不全面、也不科学。”
张夕勇表示，我国新能源汽车产业还处在一个成长期，2022年才开始进入规模化的普及阶段，离成熟期还有一段距离，与智能网联技术的融合发展还处在早期阶段，还需要不断向纵深发展。
张夕勇指出，当前我国新能源汽车发展的区域发展不平衡，市场潜力还远远没有充分挖掘，新能源汽车目前主要集中在长江以南和华北、中原地区，东北和西北的市场发展渗透率还远远不足，还需继续加强新能源关键技术研发，进一步提升动力电池效率和功率，新能源汽车环境的适应性、安全性和稳定性，提高充电效率，满足全气候、全场景的使用要求，特别是低温条件下电气的衰减目前还是比较高的。
张夕勇建议，要坚持纯电混动和纯燃料电池技术协调发展。我国地域辽阔，地域资源禀赋不同、能源的优势不同、基础设施提供的能力也不同、消费习惯不同、使用场地不同，注定了纯电动、插电混动包含增程式、燃料电池三条技术路线要满足不同的市场需求，因此因地制宜宜建则宜、宜混则混、宜氢则氢。
责任编辑：郭建
