玻璃和纯碱走势分化
2023年04月21日 07:54
玻璃和纯碱走势分化
3月1日至4月20日，纯碱价格大幅下跌，玻璃价格大幅上涨，价差明显收缩。纯碱2305合约与玻璃2305合约的价差从1409元/吨收缩至727元/吨，纯碱2309与玻璃2309合约的价差从953元/吨收窄至370元/吨。
“近期纯碱价格大幅下跌，玻璃价格大幅上涨，纯碱-玻璃价差大幅收窄，核心驱动是纯碱基本面和预期转弱导致价格下跌、玻璃基本面和预期走强带动价格上涨。”中信建投期货能源首席分析师李彦杰说，近期纯碱产量处于高位、产业博弈使得库存累积，进口增加、出口减少，基本面边际走弱；玻璃需求出现改善，供应处于低位，库存大幅下降，基本面边际走强。
“纯碱-玻璃价差收窄，玻璃方面主要驱动因素是库存去化估值回归，纯碱方面的驱动因素是大项目投产预期下悲观情绪进一步发酵。”方正中期建材高级研究员魏朝明说。
记者在采访中注意到，近期纯碱价格表现疲软，轻碱价格弱势，重碱价格也出现松动，4月国内重碱市场价普遍下跌约100元/吨，最新的沙河地区重碱市场价约2900元/吨，华中地区重碱市场价约2950元/吨。受产能投放预期和期价下跌影响，当前下游采购积极性较低，纯碱产销率下滑，库存累积。
魏朝明也告诉记者，近期近期国内纯碱市场走势疲软，市场交投气氛清淡。重碱需求稳步上扬，轻碱需求开始放量，纯碱需求稳中有升。目前玻璃企业招标重碱送到价2900元左右，纯碱厂家盈利情况较好，行业开工负荷率维持在高位。在远兴能源等产能投放预期下被市场空头配置，下游在价格下行预期下保持低库存运转，本周纯碱生产企业累库6万吨左右，市场心态进一步走弱。
具体来看，3月以来，国内纯碱开工率均在90%以上，国内纯碱周度产量在62万吨左右，处于历史高位。需求端重碱需求表现较好，轻碱需求弱势。近期光伏玻璃产能持续扩张，浮法玻璃产能低位略有增加，3月至今，国内浮法玻璃和光伏玻璃日熔量之和从239840T/D升至245790T/D，对纯碱需求略增。轻碱下游开工率变化不大，多数行业微利或亏损，对纯碱需求持稳于低位。受3月和4月纯碱进口增加影响，近期国内可流通货源增加，叠加下游减缓采购节奏，国内纯碱库存低位增幅明显。3月至今，国内纯碱生产企业库存增加13.43万吨至38.68万吨，增幅53.19%。
近期玻璃价格大幅上涨，现货产销率飙升，市场心态较为乐观。3月以来，国内玻璃现货价格平均上涨逾300元/吨，其中华北地区5mm玻璃市场价从1610元/吨上涨至1915元/吨，华中地区市场价从1650元/吨上涨至1980元/吨，华东地区市场价从1750元/吨上涨至2080元/吨。
李彦杰介绍，从供应端来看，近期玻璃日熔量低位略有增加，但仍处相对低位，最新的浮法玻璃日熔量为160480T/D，较2月末低位增加约3%，较去年同期下降约6%。需求端，近期玻璃深加工订单略有改善，截至4月中旬，隆众统计的样本玻璃深加工企业订单天数为14.8天，较3月末增加2.0天，较2月末增加2.6天。本周国家统计局公布的数据显示，前三个月国内房屋竣工面积为19422万平米，同比增长14.7%，其中3月同比增幅达到32.0%。受竣工面积大幅增加和销售面积环比增加影响，近期玻璃行业预期改善，中下游补库积极性较高，带动国内玻璃库存大幅下降。3月2日至4月20日，国内玻璃库存连续7周下降，累积下降160万吨，降幅约39%，对价格形成明显提振。
值得注意的是，在持续三个季度的亏损后，玻璃行业产能深度去化，国家统计局数据显示，我国3月份平板玻璃产量为8014万重量箱，同比下降7.9%；前三个月累计产量为23260万重量箱，同比下降8%。在供给下降的同时，需求呈现出超预期的快速好转。前三个月，房屋竣工累计面积1.94亿㎡，同比增长14.7%，竣工面积同比大幅度增加。3月房屋竣工面积6244万㎡，同比增长32.04%，进入2023年以来，竣工面积相比较2022年同期有明显大幅度提升，充分反映出金融等多方面政策性措施支持房地产的保交付效果显著。
“在新建住宅对玻璃需求加速释放的同时，家装对玻璃需求显著超预期，高端系统门窗、室内隔断、玻璃淋浴房、家具制镜等环节在进入2023年后快速放量并表现出较强的需求韧性。供应减少需求增加共同作用下，玻璃生产企业库存连续七周大幅下降，本周去库速度进一步加快。”魏朝明说。
展望后市，李彦杰认为，玻璃价格偏强态势有望延续，但随着利润大幅增加，需持续关注冷修产线复产情况。纯碱现货价格仍有较大下跌空间，期价因深度贴水现货，下方空间或较为有限，后期应持续关注远兴能源等新装置投产进度。纯碱玻璃价差已大幅收缩，短期期货主力合约价差收缩空间不大，因纯碱期货估值已处于中性偏低，玻璃期货估值中性偏高，纯碱产能投放预期和玻璃需求改善预期都未真正兑现，价差难以持续收缩。
“纯碱玻璃尽管处于同一产业链，但供需逻辑存在一定差异。纯碱短期急促下行后，为下游需求方买入套保提供安全边际，建议光伏玻璃、浮法玻璃等相关下游企业择机把握盘面深度贴水时的买入套保机会。玻璃在低库存状况下需求驱动依然强劲价格有进一步上行空间。后期二者价差走势或有反复，总体波动趋缓。”魏朝明说。
责任编辑：张靖笛
