广州农商行信用卡不良贷款率上升至8.24%  多位高管因违法违纪接受调查
2023年04月27日 20:06
近日，广州农商行（01551.HK）发布2022年业绩报告显示，银行营业收入为225.45亿元，同比下滑3.99%；归母净利润为34.92亿元，同比增长9.98%。资产质量方面，广州农商行的不良贷款率为2.11%，已连续四年呈上升趋势。其中，该行的信用卡不良贷款余额为8.36亿元，同比增加5.44亿元，不良贷款率由上年末的2.99%上升至8.24%。
此外，广州农商行的执行董事、行长易雪飞因超过行长任职期限的监管规定，辞去该行第三届董事会执行董事、副董事长及行长等职务。据记者不完全统计，2018年至今，广州农商行共有22名高管离职。另外，6位高管因涉嫌严重违纪违法，接受审查调查以及被提起公诉。
信用卡不良贷款率飙升
截至2022年底，广州农商行的营业收入为225.45亿元，同比下滑3.99%；其中，2022年，广州农商行利息净收入为185.82亿元，同比下降5%，利息净收入占营业收入总额的82.42%。广州农商行表示，主要由于支持实体经济等影响，资产收益率下降导致利息收入增长较慢；同时负债规模增加，带动利息支出同比增加。
针对营业收入同比下降，广州农商行回复《中国科技投资》记者称，主要受宏观经济环境下行及疫情影响，利差息差持续收窄。此外，银行为支持实体经济发展，积极落实各类减费让利政策要求，并对受疫情影响较严重的企业和个人及时出台减息免息政策，也导致营业收入下降。
然而，2022年，广州农商行归母净利润为34.92亿元，同比增长9.98%。2020-2021年，广州农商行连续两年净利润呈负增长。广州农商行在年报中解释称，净利润同比增长主要原因是加强对信贷资产的风险管理及不良资产的清收和处置力度，资产减值损失较上年有所下降；受汇率影响汇兑收益有所增长。
资产质量方面，2022年，广州农商行的不良贷款余额及不良贷款率分别为145.97亿元、2.11%。2018-2021年，广州农商行的不良贷款率分别为1.27%、1.73%、1.81%、1.83%。可见，该行的不良贷款率已连续四年上升。去年，广州农商行拨备覆盖率为156.93%，较上年末下降10.11个百分点。根据监管规定，银行业金融机构要求的拨备覆盖率基本标准为150%。
广州农商行向记者解释道，近年来，全球经济下行趋势明显，服务类消费低迷，租赁和商务服务等企业经营出现困难，制造业成本攀升、转型压力增大，房地产企业销售不及预期，部分企业资金流动性持续承压，导致出现信用风险。
截至2022年，广州农商行的信用卡不良贷款余额为8.36亿元，同比增加5.44亿元。信用卡累计发卡量为199.31万张，同比增长5.6%；信用卡余额为101.51亿元，同比增长4.13%。值得注意的是，广州农商行的信用卡不良贷款率由上年末的2.99%上升至8.24%。而同类型港股上市农商行，东莞农商行（09889.HK）、九台农商行（06122.HK）的信用卡不良贷款率分别为2.25%、5.68%。
据广东银保监局公布的《2022年银行消费投诉【进入黑猫投诉】通报》显示，广州农商行的投诉量为373件（含信用卡业务投诉220件），位列辖内法人机构投诉第三位。2022年，时任信用卡中心合规与风险总监的黎学东因对广州农商行违反征信管理规定的违法行为负有直接责任，被罚款1万元。
对此，广州农商行在2022年年报的经营战略与发展展望中表示，加快信用卡业务转型，实现大额分期业务较快增长和不良贷款率压降。
信用卡资深研究人士董峥向《中国科技投资》记者表示，广州农商行信用卡不良贷款率攀升5.25个百分点，从信用卡业务的角度分析，应是追求规模所致。从信用卡累计发卡量以及贷款余额数据来看，增长幅度比较正常，但不良贷款率飙升，可能源于其信用卡授信额度偏高。年报中显示的贷款承诺（含未使用的信用卡额度）为1503.25亿元，某家城商行该数据为1800亿元，但发卡量较之多50%，不良贷款率亦仅为2.85%。对比来看，广州农商行信用卡授信额度可能偏高。在信用卡授信额度偏高的前提下，若发卡政策较为宽松，一些高风险用户因多种原因导致逾期形成不良贷款就变得顺理成章了。
IPG中国区首席经济学家柏文喜告诉《中国科技投资》记者，从相关数据来看，广州农商行的资产质量呈下降之势，且信用卡的不良贷款率明显偏高且呈快速上升态势。该行信用卡不良贷款率飙升的原因，除了宏观经济不振导致持卡人收入稳定性下降而引发信用卡的不良贷款率上升之外，还与该行在发卡阶段的资质审核把关不严，以及用卡阶段的风险管理不够严谨与不够勤勉尽责有关。信用卡不良贷款率飙升会影响广州农商行的零售贷款的质量，推升信用卡业务和零售业务的整体风险，从而影响零售业务的发展速度。
一位不具名的金融业内人士分析称，信用卡不良贷款率飙升会对广州农商行的零售贷款产生一定的影响。首先，信用卡不良贷款率上升可能会影响该行的信用评级，进而影响其融资成本。其次，该行的资本充足率也会受到影响，进而影响其贷款业务的发展。最后，该行的声誉也会受到影响，可能会影响客户对该行的信任度，进而影响其业务的发展。
“纵观近五年来信用卡业务的发展情况，不良贷款率一直保持在3%上下波动，则属于偏高风险的业务模式。广州农商行应转变过去的获客经营思路，提升信用卡客群质量，以及对不良贷款的清收。另外，加大对信用卡不良贷款的核销以及不良资产证券化处置力度”，董峥进一步补充道。
广州农商行表示，未来将继续加大力度采取各项措施加强资产质量管控，积极化解不良。一是，严控新增业务风险，完善经营主责任人制度；二是，加强对各类资产的分类管理，落实分级管理机制；三是，持续推进不良资产处置清收工作，制定“一户一策”清收方案；四是，合理制定财务预算目标，增强内源性资本补充能力和风险抵补能力。
高管变动频繁
广州农商行资产质量欠佳的背后，银行高管变动亦较为频繁。据记者不完全统计，2018年至今，广州农商行共有22名高管离职。另外，6位高管因涉嫌严重违纪违法，接受审查调查以及被提起公诉。
今年年初，广州农商行的执行董事、行长易雪飞因“暂停履职”的消息引发市场关注。随后，广州农商行发布公告称，易雪飞因超过行长任职期限的监管规定，辞去银行第三届董事会执行董事、副董事长及行长等职务。目前，广州农商行的行长处于空缺阶段，由该行副行长林日鹏代为履行行长一职。今年2月，广州农商行的非执行董事庄粤珉亦因个人原因辞去该行相关职务。
2019年，广州农商行原党委书记、董事长王继康因涉嫌严重违纪违法，接受广州市纪委监委纪律审查和监察调查。随后，广州农商行的高管变动较为频繁，多位高管离职以及接受审查调查。2020年4月，王继康因涉嫌受贿罪被提起公诉。同月，广州农商行原党委委员、行长助理吴海峰因涉嫌受贿罪、行贿罪被提起公诉。
*广州农商行高管辞任及接受审查调查情况，根据公开信息制表
去年，据廉洁广州发布的信息显示，广州市委巡查组在巡查“回头看”中点名广州农商行内控机制存在缺失；领导班子和干部队伍建设存在短板，干部选拔任用不够规范；信贷等重点领域和关键岗位廉洁风险存在较为突出问题等。
2017年6月20日，广州农商行在港交所上市，每股发行价为5.1港元。2022年末，广州农商行每股净资产为6.22元。截至2023年4月27日，广州农商行收盘报2.460港元/股。另外，2020年12月，该行在上会前宣布撤回A股IPO申请。公开信息显示，目前该行A股IPO尚无最新进展。
（中科财经）

责任编辑：李琳琳
