70后王锦虹或掌舵1.6万亿渤海银行，于建忠赴任天津银行，农商行唐一平内部晋升，天津三大银行集体换帅…
2023年04月21日 16:59
原标题：罕见！70后王锦虹或掌舵1.6万亿渤海银行；于建忠赴任天津银行，农商行唐一平内部晋升；天津三大银行集体换帅…
来源：行长要览
“日前，天津市发布市管干部任前公示，此番变动事涉几家天津市几家重要的市级银行。”
天津银行业最近变化不小，市管几家重要银行均面临换帅。
日前，天津市根据《党政领导干部选拔任用工作条例》及有关规定对市委研究拟任用的同志进行任职前公示。
其中，有几则关于当地金融企业核心人物的变动：天津农商银行党委副书记、行长唐一平拟任市管企业党委书记，聘任为董事长；天津市海河产业基金管理有限公司党支部书记、董事长，拟任市管企业党委书记，聘任为市管企业董事长。
70后王锦虹拟强势回归渤海银行
监管老将李伏安功成身退
4月11日，天津市发布市管干部任前公示，《行长要览》从知情人士处了解到，此番变动事涉几家天津市几家重要的市级银行：唯一一家总部位于天津市的股份行渤海银行、还有当地市属的城农商行，天津银行和天津农商行都将面临一把手的变动。
具体来看，王锦虹或将履新渤海银行党委书记。王锦虹，男，汉族，1971年12月生，全日制大学、在职研究生学历，经济学博士，中共党员，现任天津市海河产业基金党支部书记、董事长。
实际上，王锦虹与渤海银行缘分颇深，此番是时隔多年之后的老将回归。据媒体报道，王锦虹早年曾就职于深圳发展银行，担任过行长助理、副行长；后加盟渤海银行，在渤海银行陆续担任国有和大型企业部总经理，天津分行行长兼滨海新区分行书记、行长，总行行长助理兼天津分行、滨海新区分行党委书记、行长。2013年底任渤海银行副行长。2017年，王锦虹掌舵海河基金，至今已有六年光景。
待此任命通过渤海银行董事会决议、银保监会核准之后，王锦虹将成为“6+12”的全国性银行中又一名“70后”董事长。上一位是刚刚官宣不久的中国银行党委书记葛海蛟，同样是1971年12月生人。
此番王锦虹接棒的是李伏安，李伏安掌舵渤海银行已有八年时间，这名监管出身的老将带领渤海银行在任期间带领该行在香港交易所挂牌上市、全资设立理财子公司——渤银理财，在大财富管理版图上落下关键一子。
李伏安是典型的从金融监管跨界而来的银行家。公开资料显示，李伏安1962年12月生，湖北江陵人，掌舵渤海银行前在原中国银监会任职多年，历任中国银监会政策法规部副主任、业务创新监管协作部主任、河南监管局党委书记、局长，中国银监会非银行金融机构监管部（信托监督管理部）主任等。
截至2022年末，渤海银行总资产规模达到人民币1.66万亿元，较上年末新增人民币767.52亿元；年度内实现营业收入人民币264.65亿元，净利润为人民币61.07亿元；资产质量风险可控，不良贷款率为1.76%，与上年末持平；拨备覆盖率为150.95%，符合监管要求。
两大“老农行”据守天津，
于建忠调任天津银行、唐一平内部晋升
对天津市人民来说，最让之有归属感的莫过于天津银行和天津农商行，如今这两家银行也面临“一把手”的变更。
《行长要览》从业内知情人士处了解到，天津农商行董事长于建忠将赴任天津银行董事长。
于建忠也是一名“70后”，毕业于对外经济贸易大学。于建忠是中国农业银行（下称“农行”）出身的金融老将，曾任农行金融市场部副总经理、广西分行副行长、人力资源部副总经理、投资银行部总裁。
除农行的任职经历外，他还担任过恒大集团副总裁；中海外控股集团党委副书记、副总裁，党委副书记、总裁；2021年赴任天津农商行出任董事长，至今不过两年时间。
而天津农商行董事长的职位也同事迎来补位人选——出任行长不足一年半的唐一平拟内部晋升为该行党委书记、董事长。
《行长要览》发现，于建忠和唐一平可谓“师出同门”，均为农行出身。而唐一平还要比于建忠大上两岁。
公开资料显示，唐一平，1967年5月生人，早年间在农行系统工作了有24年，曾任农行深圳市分行个人业务处副处长（主持工作）、资产负债管理处处长，龙岗支行党委书记、行长，华侨城支行党委书记、行长，深圳市分行党委组织部部长、人力资源部总经理、分行机关党委办公室主任，深圳市分行党委委员、副行长；农行俄罗斯子行筹备组组长；农行（莫斯科）有限公司董事、总经理。
直到2016年8月唐一平离开农行，随后加入晋商银行，至2020年底辞任前，担任晋商银行副董事长、行长等职。2020年12月，唐一平调到了天津银行，担任天津银行常务副行长，主管小微普惠、个金、财务、运营、信息技术工作。直至2021年11月，唐一平又出任了天津农商行的行长，至此，54岁的唐一平才开始正式掌舵一家农商行。
这样一来，天津的市属城商行、农商行掌舵人均出身于农行，或是冥冥之中的巧合。
天津农商行2022年度报告显示，行长唐一平获得薪酬141万，董事长于建忠获得薪酬额132.66万元，而凌颖杰、杨毅、李鹏三位副行长的薪资均高于行长、董事长，分别为177.68万元、178.1万元、178.92万元。
值得一提的是，天津市银行业发展稳健。2月16日，天津银保监局组织召开2023年第一场新闻发布会上指出，截至2022年末，天津市银行业总资产6.05万亿元，同比增长6.30%。总负债5.74万亿元，同比增长6.11%，银行业流动性整体保持充裕。天津市银行业各项存款余额3.98万亿元，同比增长10.95%，为近五年增速最快。天津市银行业各项贷款余额4.38万亿元，同比增长3.21%。
资产质量方面，全市不良贷款率1.67%，同比改善0.95个百分点；全市银行业平均拨备覆盖率191.61%，较年初增加45.9个百分点，风险抵御能力进一步提升。
责任编辑：宋源珺
