海南将“全岛封关” 封的是什么？对你我有何影响？
2023年04月02日 09:13
来源：成都商报作者：杨雨奇吴阳牛秀敏
-3月29日下午，海南省新闻办在博鳌亚洲论坛期间举办“蓬勃兴起正当时”海南全面深化改革开放五年来进展成效新闻发布会，对于未来海南建设的工作安排，中共海南省委新闻发言人、省委常委、省委宣传部部长王斌表示，海南自由贸易港将在2025年底前适时启动全岛封关运作。
-3月30日晚间，#海南启动全岛封关运作准备#冲上了微博热搜第一。有专家认为，这是要把海南打造为“香港+佛罗里达”。
-海南自贸港将启动全岛封关准备意味着什么？又会给我们带来哪些影响？
什么是封关运作？
一线放开，二线管住
“封关”是一个海关术语，即海南全岛成为一个“境内关外”区域，海南岛内可以享受零关税等优惠政策。
封关运作到底是何意思？据“海南自由贸易港”微信公众号介绍，封关运作是指在海南全岛建成一个由海关监管的特殊区域。在这一特定区域内，“封关”的概念也可以简称为：一线放开，二线管住，岛内自由。
商务部研究院国际市场研究所副所长白明在接受成都商报-红星新闻记者采访时表示，所谓“一线”，即海南自贸港与全世界的联通，岛内实行更加自由便利的贸易投资政策；“二线”则表示海南自由贸易港与内地的联通，就是在海南自贸港和内地之间进行适度的管制，目的是为了保障国家贸易管制政策的统一和做好与内地税制落差的衔接。管理的对象主要是货物、商品、运输工具，但与内地间人员往来不会发生变化。
“海南全岛封关不是把海南封闭成一个孤岛，而是以封关为契机，把岛内的自由贸易搞活。”白明指出，封关运作的核心是在经贸领域，针对的是经济活动，体现在对进出商品的关税调整上。
利好
对海南有啥好处？
“海南居民真正开启属于自贸港的模式”
那么，在推行全岛封关运作后，海南岛内百姓会受到怎样的影响？对此，白明告诉记者，封关政策对老百姓会带来全方位、多层次的影响。比如，海南居民以后出入境从事经贸活动会更加便利，进口业务零关税，个人所得税全国最低，跨境资金流动自由便利，都会很大程度提升岛内居民的生活幸福感和从事进出口贸易的自信心。
“简单来说，封关后内地的货物到海南岛，算出口，海南岛的货物来内地，算进口。”在白明看来，这也会为海南的中小企业发展带来新的商机：“封关后推行的零关税、低税率、简税制等优惠政策将更全面细致。而零关税是最重要的商机，增值税、消费税等税制也将简并，企业也可因此降低各种成本。
“随着封关的来临，海南居民才真正开启了属于自贸港的模式。”白明这样解释。
对外经济贸易大学国际经济研究院院长桑百川则认为，海南的进出口贸易、投资等都将迎来利好。
“当离岛免税转化成落地免税后，无论是海外人员进入到海南，还是境内其他区域人员进入到海南，都能够在海南享受到进口商品免税的待遇，从而使进口规模大量增加；同时，境内其他区域商品进入海南就视同出口，海南的出口规模也可能会增加，因此封关对整个进出口贸易都会产生刺激作用。”他说。
桑百川表示，由于落地免税政策会吸引大量游客和定居者，当地的餐饮、酒店、旅游等产业将得到促进，而配套的金融服务也会得到发展，“例如贸易结算、货币兑换等。”
此外，全面实施市场准入负面清单制度，也将使投资者在海南市场寻求更多的发展机会。“这对绿色产业、食品加工，以及相关的商业服务都会产生巨大的带动作用。”桑百川说。
对岛外居民意味着什么？
消费者能够享受到更便宜的价格
对于岛外的居民，封关后也同样会带来便利。白明指出，比如施行了低增值税和零关税后，外来人口到海南创业的机会成本就会降低，那么更多岛外人就会选择到海南来从事相关进出口产业，带动就业的同时也能让企业做强。
另一方面，因为免除了关税，岛外消费者到海南购物就能够享受到更便宜的价格。但如何避免部分人群在海南低价购物后，再高价投机倒卖？对此，白明表示，从海南进入内地的商品会被视为进口，依旧要收取关税，但每人每年有10万元的免税额度，因此要从事大量“投机倒把”的买卖并没有太大价值，但对于一般购物者，10万元免税额度则足够使用。
而在进出海南的便利性方面，桑百川表示，封关运作后，从境内其他区域到海南就意味着出关，不过在人员流动方面不会产生太大差别。“关键的管理，要从制度设计上保障游客，保障赴海南人员的流动自由便利。”
此外，在实行“境内关外”的管理模式后，如果加大了海南进入境内其他区域人员的检验，放行速度放慢，也会产生影响。“这也是风险测试的重要内容，要尽量减少乃至消除人员流动上的不便。”他说。
探讨
是否会成为“香港”或“济州岛”？
“海南应该发展以服务贸易为主体的自贸港”
有人认为，封关运作将把海南打造为下一个香港或者济州岛。那么，海南是否会成为它们的复制品？
“海南自贸港应该有自身的特色，它既不是香港，也不是佛罗里达，更不是济州岛，它是中国特色的自由贸易港。”桑百川说。
他认为，与其他自贸港相比，海南自身工业化优势不明显，港口资源和地理位置也不及国内其他一些大型港口；但同时海南面积比较大、海岸线也比较长，海洋经济较为发达，有自身的独特优势，因此应该结合自己的资源优势和条件，确定自己的产业定位和发展方向。
“海南应该发展以服务贸易为主体的自贸港。”他表示，海南在跨境交付、境外消费、数据贸易等方面都具有广阔的发展空间。
最新
免税购物又添新提货方式
“担保即提”和“即购即提”
为支持海南自由贸易港建设，进一步提升离岛旅客购物体验，自4月1日起，海南离岛旅客免税购物在2021年新增“邮寄送达”和“返岛提取”提货模式的基础上，又有了“担保即提”和“即购即提”两种提货方式可以选择。
海关总署、财政部、国家税务总局日前发布的公告显示，从4月1日起，离岛旅客凭有效身份证件或旅行证件和离岛信息在海南离岛免税商店，在不含网上销售窗口购买免税品时，除在机场、火车站、码头指定区域提货以及可选择邮寄送达或岛内居民返岛提取方式外，对单价超过5万元（含5万元）的免税品，可以选择“担保即提”提货方式，对单价不超过2万元（不含2万元）且在政策清单内的商品，按照每人每类限购数量要求，可以选择“即购即提”方式提货。
有旅客表示：太方便了，在海南必备的防晒霜、太阳镜等，买了就能拿走，马上就能用，太好了。
根据公告，以“即购即提”方式提货的离岛免税商品主要包括化妆品、香水、箱包、婴幼儿奶粉等15类旅客在琼旅居期间常用的商品，单次离岛“即购即提”限购数量分别为1—5件。
此外，针对离岛旅客每次离岛前购买单价超过5万元（含）的免税品，可选择“担保即提”方式提货。比如一块价值10万元的手表，过去只能选择提货点提取、返岛提取或邮寄送达，现在，离岛旅客支付购物货款后，在向海关支付相当于进境物品进口税的担保后，就可以现场提货自行携带。离岛时，携带尚未启用或消费的商品，前往机场、火车站、港口码头“担保即提商品验核点”验核通过，并按要求离岛后，退还担保金。
海口海关口岸监管处离岛免税和快件邮件管理科科长杨刚表示：海口海关根据政策实施内容对离岛免税监管系统进行了优化升级，指导设立了7个担保即提商品验核点，安排专人服务旅客进行实物验核，旅客实物验核通过并离岛后，海关会将旅客支付的担保金退还到旅客账户。
旅客表示：以前买贵重的商品不能马上拿走，现在担保即提，我觉得很好，为消费者提供更加多元化、便捷化的选择。
海关提示，使用“担保即提”和“即购即提”两种提货方式购买的离岛免税品，属于消费者个人使用的最终商品，应一次性携带离岛，不得再次销售。
杨刚也提示道：“需要注意的是，使用这两种提货方式，需要自购物之日起，30天内离岛；如果超过30天没有离岛且无法说明正当理由的，将三年内不得享受离岛免税购物政策。对违反海关监管规定或构成走私的，海关将依法依规处理，构成犯罪的，将依法追究刑事责任。”
综合上观新闻央视新闻
责任编辑：凌辰
