国家税务总局：认真落实延续和优化实施的阶段性税费优惠政策
2023年04月01日 18:12
转自：上海证券报
上证报中国证券网讯（记者李苑）3月28至29日，国家税务总局党委书记、局长王军到陕西省西安市调研，聚焦更好更快落实延续和优化实施的阶段性税费优惠政策，主持召开税企座谈会听意见、问需求，深入办税服务厅察实情、谋实策，更好发挥和拓展提升税收职能作用，助力经济社会高质量发展。
在召开的税收服务高质量发展纳税人座谈会上，来自高端制造、科技创新、商贸服务和文化旅游等行业的10家企业代表先后介绍情况。西安古都放心早餐工程有限公司总经理王淑惠坦言：“近年来，我们深切感受到了党和政府对民营企业的重视和支持，最近又延长了部分税费优惠政策的实施期限，使我们发展的信心更足更坚定了。”
西安同步电气有限公司近年来将享受研发费用加计扣除政策而增加的可支配资金全部投入研发创新。“国家的好政策极大增强了企业科技创新的底气，为企业攻克‘卡脖子’问题提供了有力支持。”该公司董事长伊仁图太认为，国务院明确提高研发费用加计扣除比例的政策长期实施，对高新技术企业来说非常“解渴”。
陕西旅游集团总经理任公正在感谢国家好政策的同时，为税务部门的贴心服务点赞。“减税降费政策是‘及时雨’‘雪中炭’，税务部门的‘管家式’服务有力保障了企业第一时间享受政策红利，不断为企业发展输血、活血。”任公正说。
王军表示，近期国务院决定延续和实施部分阶段性税费优惠政策，税务部门已会同财政部门第一时间制发了相关政策和征管公告，信息系统优化调整和税费服务跟进保障等工作也已到位，将继续在抓好政策落实上下苦功夫，不断改善税收营商环境，更好地为包括民营企业在内的各类企业减负担、添便利、增动能。
在西安市莲湖区税务局办税服务厅窗口，王军与前来办理业务的某人力资源企业会计张女士交谈，详细询问她对税务部门落实政策和优化服务工作的意见建议。王军要求，各级税务部门要加力落实“便民办税春风行动”各项措施，把今年延续和优化实施的阶段性税费优惠政策作为税收宣传月加强辅导宣传的重点，依托信息系统变“人找政策”为“政策找人”。
王军在陕西省税务局、税务总局驻西安特派办分别组织召开税务干部座谈会，听取各方意见建议。他强调，各级税务部门要以更加求真务实的作风深入开展调查研究，帮助企业特别是民营企业解决实际困难，支持实体经济特别是先进制造业、高新技术产业发展；以更加迅速的行动落实落细延续和优化实施的阶段性税费优惠政策，确保企业早知晓、早受益；以更加有力的举措营造市场化、法治化、国际化营商环境，倾心倾力服务守法经营企业，依法依规打击涉税违法行为，切实维护公平公正的良好税收经济秩序，为高质量发展保驾护航。
责任编辑：郭建
