对话联想集团｜PC市场回暖“近在咫尺”  基础设施业务发展看重“高速增长”
2023年05月06日 16:26
每经记者李少婷
4月末，杨元庆率联想集团一众高管完成了在EMEA站（欧洲、中东及非洲区域）的新财年誓师大会。
会期内，联想集团执行副总裁、智能设备业务集团（IDG）总裁卢卡·罗西（LucaRossi）和联想集团执行副总裁、基础设施方案业务集团（ISG）总裁柯克·斯考根（KirkSkaugen）等接受了包括《每日经济新闻》在内的媒体记者的采访。
刚刚过去的2022/2023财年，联想集团的非PC在整体营业额中的占比首次超过了40%，上一财年，这个数字为31%。
PC仍是联想集团的业务及利润基础，市场的兴衰牵扯着外界对其业绩的预期。而非PC业务的发展被认为是联想集团的利润挖潜空间。
卢卡·罗西介绍，PC市场需求目前出现了需求下降的情况，但相较于疫情之前的情况仍然是相对更好的，预计今年下半年起会有回暖。而大语言模型等带动了市场对于服务器和算力的需求，柯克·斯考根坦承联想集团希望将ISG业务打造为PC之外的第二利润引擎，并透露希望夺取服务器市场全球第一的位置，而当前联想集团排名第三。
PC市场的竞争非常激烈，预计会有新一轮整合
根据市场调研机构IDC的统计数据，今年Q1全球PC出货量同比下滑29%，联想、惠普、戴尔、华硕分别同比下降了30.3%、24.2%、31.0%、30.3%。
联想集团执行副总裁、IDG总裁卢卡·罗西（LucaRossi）受访时介绍，产品需求峰值时，经销商大量囤货，此后市场需求下降的原因之一就是渠道库存积压而引发的需求下降。
而综合渠道库存以及产品设备实际激活量，市场需求相较于峰值的降低比例在10%到15%之间，相较于30%的供货渠道的需求下滑低，意味着实际用户需求的降低比例小于因为渠道因素而降低的比例，“实际上还是要比2019年疫情之前的市场情况好”。
就未来的全球PC市场预期，卢卡·罗西认为，2023年下半年，PC的出货量会开始回升，保持个位数增长。“我认为从2023年下半年到2024年，结构性的增长会更加扩大”，卢卡·罗西的依据是行业及企业的数字化转型需求，在他看来，“PC市场的回暖应该是近在咫尺了”。
毫无疑问，PC市场已进入存量市场，市场竞争非常激烈。卢卡·罗西坦言，“对于PC这个产品，规模是非常重要的”，他认为，从对这一市场的历史分析及预测来看，PC市场会有新一轮的整合，市场份额将持续向头部厂商靠拢，Top3的PC厂商，一直在逐步扩大市场份额。
创新能力、制造实力、市场策略及营销，是卢卡·罗西所认为的PC市场竞争关键因素。“未来我们能看到更多复杂的PC出现”，卢卡·罗西表示，操作系统、CPU会有更多的组合和搭配模式。
数据量将爆发性增长，当前的数据处理程度“只是一个开始”
“未来3年，在基础设施以及边缘设备上，我们会看到数据爆发性的增长，比在此之前所有这些年加起来的数据都更多。今天数据处理的程度实际上只达到了2%，现在只是一个开始。”联想集团执行副总裁、ISG基础设施方案业务集团总裁柯克·斯考根（KirkSkaugen）在受访时表示。
ChatGPT推出两个月的时间内，吸引了超过一亿用户注册使用，也带动了对服务器和算力的需求。
“从硬件角度，每台服务器上面的GPU的数量增长了。第三方机构的预测称，每台服务器的售价可能会有10到15倍的增长。但从我们的角度来看，客户需要的并不是分散的零部件，而是希望有整合的解决方案。”柯克·斯考根介绍。
联想集团当前在全球服务器市场排名第三，排在前面的是戴尔、惠普，柯克·斯考根透露，联想集团希望坐上全球服务器市场的“头把交椅”。去年，为在中国市场取得快速增长，联想集团发布服务器品牌“问天”。
ISG业务集团被寄予厚望，联想集团希望将其打造为PC之外的利润支柱。此前，该业务板块已经连续七个季度获得年度同比提升。
柯克·斯考根将此归功于全球企业的数字化转型进程，市场需求的上升带来了业务的发展空间，而联想集团需要在客户群体中强化其PC之外的标签，让市场意识到其在基础设施业务领域的能力。
联想集团的PC生产基地位于中国，可以支撑满足全球需求。相较之下，由于服务器的运输成本较高，同时定制和及时性需求也较高，为了在市场响应上更为灵活，联想集团选择了位于欧洲地理位置中心、处于“一带一路”中的匈牙利落地工厂，并于去年投产。
联想集团全球供应链匈牙利地区负责人兼匈牙利工厂厂长索博尔奇·佐约米（SzabolcsZolyomi）介绍，该工厂现在的产能是一天生产1000台服务器和存储设备，4000台工作站和商用台式机。
而就基础设施业务集团的发展，柯克·斯考根表示，联想集团“比较看重高速增长”——如果从数据上来讲，是两倍于市场的增长或者是市场10%的占有率。
（图片来源：每日经济新闻资料图）
责任编辑：杨赐
