《中国金融》｜政策性银行支持中国—东盟经贸合作探索
2023年04月21日 11:00
转自：中国金融杂志
导读：RCEP深度实施将持续影响广西乃至全国与东盟经贸合作，政策性金融机构要坚守职能定位，不断提升政策性金融服务中国—东盟经贸合作工作质效
作者｜彭豪「中国进出口银行广西分行行长」
文章｜《中国金融》2023年第8期
政策性金融是支持对外贸易和国际合作的重要力量。中国进出口银行作为支持对外经贸发展与国际经济合作的政策性银行，高度重视RCEP实施工作。进出口银行广西分行（以下简称分行）深入贯彻党的二十大提出的“推进高水平对外开放”决策部署和总行工作要求，结合广西推动贸易投资自由化便利化、生产要素跨境自由流动、构建跨境产业链供应链等重点工作，充分发挥外经贸领域专业优势，大力支持深化贸易畅通，推进设施联通，促进产业升级，搭建合作平台，努力打造“策划型银行、批发型银行、结构型银行、专业型银行”，为中国—东盟自由贸易区3.0版建设提供“广西口行方案”。
实践探索
全方位构建RCEP实施合作平台
一是谋划顶层设计。总行与广西政府签署《战略合作协议》《共同推进建设面向东盟的金融开放门户合作协议》，截至2022年末，分行累计投放和带动2000亿元信贷资金，支持广西RCEP等开放发展战略落地，支持广西企业用好RCEP政策，加快构建跨区域跨境产业链供应链，扩大RCEP国别自主知识产权产品、大宗商品、高新技术等重点领域外贸进出口。二是增强协调配合。分行与广西地方金融监督管理局等有关部门合力推动RCEP实施，助力企业开拓合作商机。与广西商务厅签署《战略合作协议》，高质量拓展与东盟、日澳货物贸易，推进RCEP投资与服务贸易双向合作。与广西贸促会共享RCEP信息资源，通过组织培训服务企业对接RCEP规则。与北部湾经济区相关地市建立多层次合作关系，构建面向东盟的跨境产业链供应链。与自治区发展改革委、南宁市政府联合举办支持稳大盘扩开放信贷政策专场推介会，深化银政、银保、银担合作，助力企业抢抓RCEP合作新机遇。三是用好东博会平台。在2022年举办的第19届“中国—东盟博览会”期间，进出口银行首次发行30亿元“面向东盟金融开放”主题金融债，资金优先用于支持企业扩大与RCEP国家贸易往来，增强示范效应，分行设置了金融展台，搭建金融服务RCEP的交流桥梁。
多维度服务广西与东盟外贸进出口
一是加大外贸领域信贷支持力度。大力推动外贸金融产品创新运用，强化科技赋能，推进金融产品流程再造，强化“点、线、面”的金融产品运用，打造精准高效服务RCEP政策性金融产品体系。2022年，分行外贸产业贷款投放额占全部贷款投放额的79.1%，外贸产业贷款余额同比增长25%，为扩大东盟外贸进出口提供了资金保障。服务中国（广西）自贸区建设，累计投放贷款超百亿元支持自贸区内企业扩大RCEP国别业务。二是聚焦重点领域精准发力。主动对接外贸骨干企业融资需求，深入挖掘东盟国家贸易合作潜力，量身定制金融服务方案。在分行支持下，广西汽车集团生产的新能源物流车首次进入日本市场。柳工集团依托香港公司扩大自主创新工程机械产品向RCEP国别出口。2022年分行支持广西企业从RCEP国家进口的业务金额达103.25亿元，支持广西钢铁、粮油等生产企业扩大RCEP国别特别是东盟国家铁矿石、农产品等大宗商品进口。三是助力边贸特色产业。广西与RCEP国家边境口岸众多，长期以来，边贸占广西进出口贸易总额的20%左右。分行立足实际，大力支持中国—东盟信息港建设电子口岸，提升边贸口岸信息化水平。支持凭祥综合保税区、友谊关进境车辆候检区等面向东盟重点口岸设施建设，推动中国与RCEP国家跨境货物通关提速增效。支持凭祥、东兴边境经济合作区利用边贸优惠政策，建设跨境劳务中心，发展农产品落地加工等边贸特色产业，推动兴边富民。四是支持小微外贸企业成长。基于小微外贸企业融资需求特点，成功推动小微外贸企业风险共担贷款等多款普惠金融产品落实。落地系统内首笔“保赢贷”，实现线上评级与审批，精准支持外贸领域“专精特新”中小企业。
精准高效服务双向开放
一是引领“走出去”。支持打造马中关丹产业园联合钢铁项目这一中马合作旗舰项目。当好先导，发挥在涉外领域业务和产品优势，为客户提供项目前期贷款，支持企业用好当地优质港口资源和地理优势，打开境外业务发展局面。强化引领，通过牵头组建银团贷款等形式，发挥政策性、商业性金融各自比较优势，最大限度满足“走出去”企业金融需求。提升品质，支持关丹港产城融合发展，带动中国技术、中国装备、中国标准“走出去”，实现对项目全生命周期、全产业链的管理，项目投产后，产品主要销往RCEP国家，并为当地创造2000余个就业岗位，成为中国和马来西亚合作的标杆项目。为上汽通用五菱公司提供信贷支持，支持企业依托整车出口和上汽通用五菱印度尼西亚基地等渠道，提升汽车产品在当地的市场占有率。二是服务“引进来”。牵头46亿元银团贷款，持续支持印尼金光集团等跨国公司在桂投资扩产，并成功落地广西金桂浆公司RCEP经核准出口商项下融资业务，满足企业RCEP项下涉外业务资金需求。运用外贸集聚区和贸易促进平台建设贷款等创新产品，着力推动中国（广西）自贸区三个片区、中马“两国双园”等打造面向RCEP国家扩大开放的聚集区，精准提升双向开放内力，不断增强开放发展后劲。
加速推动面向东盟基础设施互联互通
一是强化政策性金融长周期支持。针对互通互通基础设施项目资金需求大、期限长等特点，2022年分行出台了《促进固定资产贷款业务发展的“十条措施”》，通过优化评审“绿色通道”等机制，带动基础设施贷款全流程提速，超额完成基础设施贷款投放任务。全年累计新批互联互通固定资产项目授信超过200亿元，西部陆海新通道等“一带一路”互联互通重点项目累计授信超500亿元。二是重点服务打造北部湾国际门户港。大力支持北部湾港口、码头和疏港铁路建设，完善海铁联运体系。2022年新增授信额度覆盖钦州、北海、防城港三大港区重点项目，全力支持企业加速打造北部湾国际门户港，提升航运服务中心功能，有效支撑西部地区向海图强、向海发展。三是服务互联互通基础设施建设。以面向RCEP为重点，支持加快构建西部陆海新通道，为央企参与面向东盟的重点基础设施项目建设提供综合金融服务，为PPP项目提供融资，带动社会资本参与互联互通基础设施建设。四是用活政策性金融产品。创新运用政策性开发性金融工具支持广西重点基础设施项目，以“战时状态”集全分行之力推进工作开展，圆满完成投放任务。首次运用金砖国家新开发银行转贷资金服务广西建设，带动投资金额13亿元，支持南宁国际铁路港等服务RCEP的项目，形成“电商产业园+物流园”融合发展新模式，通过转贷资金“一子落”，带动相关领域建设实现“满盘活”。
助力建设跨境产业链供应链
截至2022年末，分行制造业贷款余额占比32%，在广西金融同业中排名首位，制造业中长期贷款余额同比增速达到35%，高于同期信贷整体增速近10个百分点，设备更新改造专项再贷款投放金额在广西同业中位列第一。一是服务区域协调发展。主动对接粤港澳大湾区企业，与兄弟分行共同授信支持玖龙纸业重点项目落户广西，带动总投资300多亿元；对接长江经济带，支持青山控股、上汽通用公司汽车动力电池、华立东兴边境产业园等项目落户广西。二是聚力打造优势产业集群。运用外贸企业发展贷款等创新产品，实现对生产型外贸企业在研发、采购、生产、销售、服务等各个经营环节精准支持。加大制造业中长期贷款投放力度，2022年制造业中长期贷款约同比增长34.91%，高于同期各项贷款增速近10个百分点，支持柳工、柳钢、广汽、华谊、玉柴、玖龙等重点行业龙头企业依托自身创新，带动全产业跨越式发展，着力打造工程机械、汽车制造、化工新材料、有色金属、造纸、光伏等重大产业集群。三是有效发挥当先导作用。牵头70亿元银团华谊化工等一批广西“双百双新”重大银团贷款项目，撬动商业性资金共同支持广西制造业转型升级。四是践行绿色低碳发展理念。贷款支持华电百色风电等重点新能源项目建设。服务冶炼等传统产业绿色转型，向华润电力等项目提供煤炭清洁高效利用专项再贷款。
未来展望
RCEP实施一年来，我国与RCEP国家特别是东盟国家贸易快速增长，2022年东盟与我国贸易额占比提升至15.5%，进一步巩固了第一大贸易伙伴地位。展望未来，RCEP政策红利带动区域内贸易创造效应和产业合作效应将持续显现，发展潜力巨大。作为政策性银行分支机构，分行需进一步把握机遇，主动作为、彰显特色、服务国家开放发展全局。
打造“四型银行”，适应发展趋势。RCEP深度实施将持续影响广西乃至全国与东盟经贸合作，政策性金融机构要以国家推动政策性金融机构改革为契机，坚守职能定位，持续优化金融服务体制机制，推动金融服务创新和能力建设，通过打造“策划型银行、批发型银行、结构型银行、专业型银行”，进一步发挥政策性金融引领和撬动作用，用好中国—东盟合作交流平台，不断提升政策性金融服务中国—东盟经贸合作工作质效。
加强国际协作，共绘合作新篇。依托中国—东盟博览会、进口博览会等对外合作交流平台，全方位强化与RCEP国家政府、企业、金融同业的交流合作，构建更紧密经贸合作关系。密切与亚洲基础投资银行、新开发银行等国际金融组织在RCEP国家的业务合作，推动形成工作合力，助力加速构建中国—东盟命运共同体。
紧跟政策导向，持续加力提效。将政策性金融实践与推进高水平对外开放相结合，将RCEP实施与西部陆海新通道、中国（广西）自贸区、广西建设面向东盟金融开放门户等已有政策相结合，强化政银联动，聚焦外贸进出口、基础设施互联互通、制造业高质量发展、绿色金融等重点领域精准发力。
创新服务机制，把握市场机遇。结合广西“十四五”规划，进一步加强与自治区地方政府部门在RCEP实施、企业“走出去”、跨境产业链培育等领域深度合作，加快构建国内国际双循环重要节点枢纽。加强调查研究，深度了解广西外贸、外资企业涉外金融需求新特点，有针对性地创新政策性银行金融服务模式，持续提升政策性银行服务RCEP工作精准度、便利度和满意度。■
封面图片来源：新华社
（责任编辑植凤寅）

