工行部分地方分行人事调整汇总
2023年04月04日 17:31
2023年3月31日，作为国内第一大行的工行披露了2022年的财报。截至2022年末，工行实现净利润3610亿元，比上年增长3.1%；平均总资产回报率0.97%，加权平均净资产收益率11.43%，均保持较优水平。
资产方面，工行的资产总额突破39.6万亿元，比上年末增加4.4万亿元，增长12.5%。客户贷款及垫款总额达到23.21万亿元，比上年末增长12.3%。同期，不良贷款率控制在1.38%，保持在稳健区间。
但六大行数据比较，虽然体量稳居首位，但利润增速位于六大行的末位，资产减值损失率则高于其他兄弟行。
近期，工行部分地方分行进行了管理层调整，管理人才的流动，也会带动地方业务的发展。
人事调整
本次人事调整主要涉及：大连分行行长刘向明任黑龙江分行副行长；黑龙江分行副行长、哈尔滨分行行长魏连彬任大连分行党委副书记；湖南分行行长张慎任江苏分行行长；总行信贷与投资管理部总经理李志刚任四川分行行长；浙江分行行长戴春林退休；浙江分行副行长、杭州分行行长周灿森任浙江分行行长；新疆区分行行长张家琦拟任内审成都分局局长；新疆区分行行长助理迟云浩任新疆分行党委委员。
需要说明的是，在本轮调整中，大连分行的刘向明和黑龙江分行的魏连彬虽然都是副行长平级调动，但调任后，都是副行主持工作。
大连分行行长刘向明，任黑龙江分行副行长。
黑龙江分行副行长、哈尔滨分行行长魏连彬，任大连分行党委副书记。
湖南分行行长张慎任江苏分行行长，曾任工行湖南分行行长助理、湖南分行营业部党委书记兼总经理、湖南分行副行长兼长沙分行行长。
总行信贷与投资管理部总经理李志刚，任四川分行行长。
李志刚，男，经济学博士。曾任工行总行资产风险管理部、工行总行股份制改革办公室、工行总行战略管理与投资者关系部，后任诚兴银行风险总监、工行总行战略管理与投资者关系部副总经理、工银澳门副总裁，工银泰国总经理，工银泰国董事长。
浙江分行行长戴春林退休，曾任山东分行行长。
浙江分行副行长、杭州分行行长周灿森任浙江分行行长，曾任福建分行副行长、福州分行行长。
新疆区分行行长张家琦，拟任内审成都分局局长。
新疆区分行行长助理迟云浩，任新疆分行党委委员。
宇宙行喜忧参半的2022
工行行长廖林在工行年度业绩发布会上总结表示：2022年，面对复杂严峻的外部环境，工商银行保持“稳中有进、稳中提质”的经营态势，资产负债表更加平衡、健康，展现出较强的发展韧性，这份成绩好于预期、来之不易。
工商银行在营收同比下滑2.63%的情况下，归母净利润突破3600亿元，同比增长了3.49%，成为中国最赚钱的银行。
工商银行的赚钱能力虽强，营收增幅却是五大行中垫底的一家。2022年交通银行的营收增幅为1.33%，净利润增幅为5.22%；中国银行营收增幅为2.06%，净利润增幅为5.02%；建设银行营收增幅为-0.22%，净利润增幅为7.06%；农业银行营收增幅为0.69%，净利润增幅为7.45%。五大行中净利润超过3000亿元的工商银行和建设银行都录得营收负增长。其中营收增幅最高的是中国银行，净利润增幅最高的为农业银行。
工行在价值创造、市场地位、风险管控、资本约束的统筹平衡，凸显了工行的资本实力、市场影响力和抗风险能力。
另一方面，工商银行2022年员工总数为427587，在员工总数上位列五大行之首。人均薪酬则由2021年的31.89万元增加至2022年的33.31万元，同比增长4.5%，自2018年以来，工商银行人均薪酬由26.84万元一路增长至2022年的33.31万元，实现连续五连增。
另据财报显示，工商银行的负债总额36.10万亿元，而其资产总额为39.61万亿元。2021年工商银行的总负债为31.90万亿元，总资产为35.17万亿元。
对此，在31号的业绩说明会上，工商银行执行董事、副行长、首席风险官王景武表示：“去年虽然受到了房地产市场调整影响，工商银行房地产企业的贷款不良率有所上升，但是我们房地产业贷款占比较低，风险也是总体可控，不会对消耗资产质量很大的影响。”
年报显示，工行在2022年坚持以创新驱动，深化“数字普惠”模式，健全产品体系，创新服务模式，不断提高普惠金融综合化服务水平，持续推动普惠金融可持续、高质量发展。
（金融人事mini）
责任编辑：宋源珺
