滴滴退市后首发财报，哪些数据值得关注？
2023年05月01日 16:38
来源：陆玖财经
营收收缩，亏损收窄。
4月29日，滴滴在官网发布了退市后的首份年报。数据显示，2022年滴滴实现营业收入1408亿元，较上年同期下降19%。净亏损为238亿元，较上年同期收窄52%。
值得关注的数据
除了营收、净亏损两大核心财务指标之外，本份年报中，滴滴还有以下几方面数据值得市场关注。
具体表现为——
1、滴滴的营收主要由中国出行业务（中国网约车、出租车、代驾和顺风车等业务）、国际业务（国际出行和外卖等业务）和其他业务（共享单车和电单车、货运、自动驾驶和金融服务等业务）三部分组成。
其中，中国出行业务、其他业务收入分别出现了22%和7%的降幅，占比仅为4%的“小基数”业务国际业务收入表现为增长，该业务收入由上一年同期36亿元提升至59亿元，涨幅达到了62%。
2、过去一年来，受疫情、市场政策、新增业务限制等多重因素影响，滴滴在“开源”方面承压巨大，某个角度上，“降本”或成为公司战略性保存实力的一种重要举措。
根据财报显示，2022年滴滴的收入成本为1158亿元，较2021年同期的1569亿元下降了26%。其中，运营和支持成本为65亿元，较2021年的75亿元下降了13%；销售与市场成本为98亿元，较2021年的170亿元下降了42%。
3、司乘规模相对稳固。滴滴目前已在中国和全球其他15个国家开展业务，拥有5.87亿活跃用户和2300万活跃司机。其中，中国出行业务有4.11亿名年活跃用户，1900万名年活跃司机。
特别是针对老年用户、导盲犬用户等一些存在特殊需求的用车人群，滴滴还推出了专门服务：如“助老打车”已累计为超过270万老人提供了超过7500万次出行服务，覆盖355城；“导盲犬用户无障碍订单”服务已覆盖117个城市，超260万滴滴司机完成相关认证。
另外值得一提的是，随着国内通勤、消费性出游、大型公共交通枢纽等场景的出行需求的复苏，也帮助滴滴的出行业务快速回归。2023年3月，滴滴中国出行业务日均完单2820万，同比上一年同期增长42%。
自动驾驶等新业务动态
五一小长假，为了拉动市场出行并带动消费回暖，滴滴宣布为司机发放2亿元司机奖励和小桔充电、滴滴加油补贴。部分城市将继续试行节假日司机服务费，全额给司机。
在保持主营业务运营的同时，滴滴也加大了对自动驾驶领域的布局速度。
4月13日，滴滴在上海举办了自动驾驶开放日，并在会上公开了几项产品及服务：自动驾驶自动运维中心，首款未来服务概念车DiDiNeuron，自动驾驶货运机器人KargoBot，两款自动驾驶核心硬件“北曜Beta”激光雷达和三域融合计算平台“Orca虎鲸”等。
据滴滴出行CTO、滴滴自动驾驶CEO张博的介绍，目前滴滴自动驾驶已掌握了包括感知、预测、决策控制、大规模仿真系统、大规模机器学习平台等L4级别自动驾驶全栈核心技术。同时正与自动驾驶产业链上、下游进行深度合作与集成，以期推出下一代自动驾驶服务。
事实上，滴滴组建自动驾驶研发部门早已是2016年的事情，创立三年后独立发展，2020年6月上海智能网联汽车规模化载人示范应用正式启动，这也是滴滴第一次面向公众开放自动驾驶服务。
从自动驾驶首次对外上路至今，滴滴自动驾驶已在上海、广州等城市提供运营服务，送驾里程、送驾时长、每小时单量等体验和效率指标都在持续向网约车靠近。滴滴自动驾驶COO孟醒在开放日上披露，“期间MPCI（安全接管里程）上涨100倍，主责安全事故0起。”
尽管从官方消息“滴滴首款量产车型计划于2025年接入滴滴共享出行网络，实现全天候、规模化的混合派单”来看，自动驾驶技术想要实现商业化、甚至扛起营收大旗还有相当长的时间。但就客观而言，这依然算得上是滴滴新的想象空间。
责任编辑：吴剑
