工行上海市分行行长付捷：压实各级“一把手”责任 构建特色消保治理体系
2023年04月19日 15:50
上证报中国证券网讯（记者黄坤）4月19日，以“合规为本消保为民”为主题的第十四届银行业保险业合规年会在上海举行。工商银行上海市分行党委书记、行长付捷在会上表示，践行金融消保工作的人民性，核心就是要注重“换位思考”，把“以人民为中心”的发展思想根植于每项工作之中，充分保障消费者公平交易权、自主选择权等合法权益，完善消费者金融信息与资金安全保护体系。
消费者权益保护是一项系统性、基础性工作，也是合规建设的重要内容。付捷表示，要站在消费者角度辩证看待市场拓展、业务营销与客户服务、消保管理的关系，以强有力的管理机制，构建“共同做消保”的良性格局。
具体而言，付捷认为，要做到“四个突出”，一是要突出“一把手”工程，必须压实各层级“一把手”的责任；二是要突出消保牵头部门的权威性和独立性；三是要突出重点领域和薄弱环节，制定精准治理措施；四是要突出制度护航和问责问效。
面临金融环境复杂多变、风险挑战增多等问题，付捷表示，在化解消费者纠纷方面，要强化快速反应、强化上下衔接、强化行业合作；在规范营销宣传方面，要严把“事前”准入环节、严把“事中”管控环节、严把“事后”监督环节；在强化个人信息保护方面，要严把个人信息收集、存储、使用、加工等各个环节。
“今年，我们将统筹推进‘消保一把手责任制’‘监管转办投诉压降’‘投诉问题根源治理’三大工程，构建特色消保治理体系。”付捷称，工行上海市分行将持续深化消保委员会会议、投诉集中处置办公室、两级分析会等工作机制，研究破解消保问题的新思路和新办法。
责任编辑：宋源珺
