动动手指就能“代办信用卡”？黑产猖狂，都是套路！
2023年04月17日 22:29
随着人们对“超前消费”的依赖，信用卡在生活中的“地位”越来越重要，这也让骗子们找到了机会。
4月17日，北京商报记者调查发现，市场上办卡“黑中介”有所抬头，它们打着有渠道、和银行合作的噱头，为金融消费者提供“代办信用卡”业务，将消费者引入陷阱。
对此，已有多地警方发布风险提示表示，办理信用卡务必选择到正规银行网点办理，凡是办理业务前让消费者缴纳“流水金”“保证金”“解冻费”等行为的都是诈骗。
01
代办信用卡“黑产”抬头
不用跑银行，动动手指头就能秒申请信用卡？高额度轻松搞定，你敢信吗……近日，白领琴琴（化名）收到了一则“代办信用卡”信息，这让正需要资金周转的她有点动心，没有多想，她便和这位代办人士取得了联系。
在表达了想要办卡的需求后，琴琴得到了肯定的答复。这位“卡贩子”声称，“代办信用卡”的流程主要有为持卡人整理资产数据、优化征信、提交材料、下卡几个步骤，7-10个工作日就可以搞定。从“卡贩子”提供的办卡信息来看，代办一张15万元额度的信用卡收费金额在6000元左右。
办信用卡还要交钱，这让琴琴产生了怀疑：“要交这么多钱我办信用卡的意义在哪里？”
周周（化名）最近也接到了自称银行客服专员的办卡推销电话，在电话中，推销专员表示，银行“口子”放开了，可以上门免费办理大额信用卡。
同意后不到两天，就有相关人士上门引导周周填写了信用卡申请表。“申请完之后，推销人士表示要绑定POS机，激活成功后才可以刷卡。我缴费300元激活后等了一周都没有收到信用卡申请成功的短信，询问后得到的回应是资质不符合银行要求。”周周觉得自己可能被坑了。
“代办信用卡”靠谱么？北京商报记者调查发现，目前市场上存在的代办群体“鱼龙混杂”，极难甄别，一类宣称和银行有合作渠道可以提供免费代办服务，另一类披着“代办信用卡”外衣，实则向消费者提供贷款业务。
“征信花、有负债能办信用卡吗？”在社交软件发布信息后不到一小时，北京商报记者就收到了多位“卡贩子”的回应。一位“卡贩子”表示，办卡是免费的，需要消费者自主申请，申请额度有高有低。根据“卡贩子”提供的直审通道链接，该链接中有至少20家疑似银行的信用卡审批通道，每个通道都打了不同的标签，分为初审版、激活版、预审版、综合版、首刷版，要想申请信用卡，消费者需要提供姓名、身份证号、手机号等个人信息。
易观分析金融行业高级咨询顾问苏筱芮表示，“代办信用卡”猖獗主要抓住了部分急需人群急切申卡、下卡的心理，并以“快速下卡”“提高额度”等为诱饵，一方面反映出信用卡申办存有较大的市场需求，另一方面也体现出假冒工作人员、平台客服等手段对于申卡者来说仍难以分辨。
在调查过程中，还有部分“卡贩子”在了解消费者月收入、负债情况、公积金缴存基数后，转而推起了贷款生意。“有以信用卡形式发放的贷款，跟信用卡是一样的，随借随还。”一位“卡贩子”说道。
02
已有多地警方发布风险提示
“代办信用卡”正是利用了部分消费者对信用卡知识的缺失。从调查结果来看，在提交代办申请后，部分消费者轻则被推销贷款、POS机，严重者经济造成严重损害。针对“代办信用卡”存在的风险，已有多地警方发布风险提示。
浦口公安分局近日发布的一则案件回顾中提到，南京市民高先生报警称，其在家中收到一微信好友申请，发现是办理信用卡的，便同意了申请。随后高先生接到一陌生来电，对方自称“银行工作人员”询问高先生是否在网上申办信用卡，高先生回答是的，对方便让其添加“业务员”微信。
添加完后，“业务员”称高先生流水不够，需要刷流水才能办理信用卡。高先生按照对方要求向指定银行账户转账，没多久“业务员”发来虚假链接让高先生下载某App，通过App提现之前转账的资金，高先生提现时显示银行卡号错误导致被冻结，需缴纳2万元认证金才能解冻，遂意识被骗。
攸县公安局破获的一起诈骗案起因同样是因为“代办信用卡”。2月16日，受害人陈先生来到攸县公安局刑侦大队反诈中心报案称，其被诈骗7万余元，寻求警方帮助。
经了解，2月12日，陈先生接到一陌生电话，对方自称是某银行办理信用卡“客服”，可为其“代办信用卡”。当时陈先生恰巧急需一笔钱用于资金流转，但是其对“客服”身份还是半信半疑。为骗取陈先生信任，“客服”将陈先生的个人身份信息及信用卡申请额度通过手机短信发送给陈先生。陈先生见状，便对“客服”身份信以为真。
“客服”告知陈先生缴纳完“质押金”后便可在贷款平台上进行提现，于是，陈先生按照“客服”的要求向其提供的指定账户转账2万余元作为“质押金”。转账后，仍然无法提现。“客服”解释，是因为陈先生在提现时账号填写有误导致“质押金”被冻结，现需缴纳5万元的解冻金才能继续提现。陈先生没想那么多，继续向该账户转账了5万元。结果还是显示无法提现，这时，陈先生才意识到自己被骗，共计损失7万余元。
接到报案后，值班民警迅速展开调查工作。通过缜密侦查和分析研判，民警成功锁定犯罪嫌疑人唐某及其落脚点。攸县公安局表示，经讯问，犯罪嫌疑人唐某对其以冒充银行“代办信用卡”客服的方式实施诈骗的犯罪事实供认不讳。
北京寻真律师事务所律师王德怡表示，不同于储蓄卡，信用卡的推广一直相对“野蛮”。银行为了竞争终端客户，对于发卡、开卡的审核，执行标准不是那么严格，由此滋生了“代办信用卡”这一“黑产”，此类方式最大的风险在于个人信息泄露，容易被不法分子利用，骗取账户资金，建议消费者到正规的银行柜台办理信用卡开卡手续。
03
缴纳“保证金”“解冻费”都是诈骗
办卡“黑中介”打着“代办信用卡”的旗号，骗取消费者的个人信息和钱财，严重侵害了消费者的财产安全权，扰乱了正常的金融市场环境。多地警方提示，办理信用卡务必选择到正规银行网点办理。涉及信用卡问题，可以向官方客服咨询。凡是办理业务前让消费者缴纳“流水金”“保证金”“解冻费”等行为的都是诈骗。
一位股份制银行信用卡中心人士也告诉北京商报记者，“信用卡都是本人申请，不支持代办，建议消费者保护好个人信息，办理信用卡应通过银行官网申请或去线下网点办理”。
此前，也有地方银保监局提醒消费者提高警惕，谨防“代办信用卡”的陷阱。“黑中介”以“与银行有合作关系，办卡额度高”为诱饵，以“要缴纳相关费用才能使用”为由，欺骗消费者缴纳高额手续费。
“黑中介”以资产审核为由，诱导消费者通过App或短信验证码进行大额转账或消费，承诺消费者会返还资金。一旦消费者转账，则以“密码错误”等为由，要求消费者再转账一笔大额资金，用以账户解冻，导致消费者因此陷入连环转账骗局。“黑中介”以消费者提供的个人资料申请信用卡或贷款后，再对卡片进行恶意透支，不仅侵害了消费者的经济利益，还会导致消费者征信形成不良记录，产生一系列负面影响。
苏筱芮建议，“代办信用卡”对于消费者来说，不但会泄露其个人隐私，甚至会遭受财产损失。建议消费者通过官方渠道进行信用卡申办，在正规应用市场渠道下载银行官方App，在收到所谓客服、银行工作人员的产品推广内容后不急于行动，而是先行与平台的官方热线等渠道进行核实。
文/北京商报金融调查小组
责任编辑：张文
