“五一”楼市，热！
2023年05月03日 16:58
短驳车接送访客，售楼处人潮涌动，看样板房须先验资……今年“五一”假期，上海新房市场热闹非凡，甚至有项目销售人员直呼“忙得累死了”。
新房售楼处人气旺
今年“五一”有5天假期，大批消费者选择外出旅游度假，也有不少人趁着家人齐聚一起盘算着买房“大计”。
“五一”假期期间，记者来到位于普陀区古浪路祁连山路附近某新盘项目售楼处。
项目销售人员告诉记者，该项目预计5月中旬开始认筹，拟推347套房源，均价约82000元/平方米。
“目前项目还没有启动认筹，还在验资阶段。我们这边大多数客户都是置换需求，积分要求不会太高，也有可能不触发计分制。当然，不触发计分制不是因为不热门，而是因为这一批次开盘的项目不少，客户都分流了。另外，看样板间需要提交材料，你可以先加我微信，我把需要准备的材料发给你，你有兴趣看样板房可以微信联系我。”话一说完，销售人员转头就去接待其他客户了。
记者在售楼处里看到，沙盘区、洽谈区已经聚集了很多访客，时不时还有新的访客在销售人员的带领下来到沙盘区。记者瞅准时机，上前与一对中年夫妻搭讪。据这对夫妻透露，他们就住在普陀区，目前住的小区就是该项目开发商所开发的楼盘，所以当听说该开发商又有新项目即将开盘，就赶过来看看。
“现在不少开发商都在收缩，我印象中原来他们不太会同时开好几个盘，现在倒是同时开了几个盘，该开发商以前比较谨慎，可能觉得现在是一个机会。”这对夫妻说道。
与上述新盘项目一街之隔，另一个新盘项目已于4月27日开盘，目前处于续销阶段。
销售人员向记者表示，项目一期已于4月27日开盘，目前还剩下少量房源，均价约83000元/平方米。“我们一期项目认筹比大约1：1，没有触发计分制，很多客户是买二套的家庭。现在上海不看积分的新楼盘比较少，我们的项目地处中外环间，之所以不用看积分是因为我们的售楼处才开了5天就开始认筹了，很多外区客户对我们的项目还不了解。你现在买不用看积分，不过要看样板房需要先验资，二套需要验资600万元。现在已经有很多中介带着外区的客户过来看房，预计项目二期可能要触发计分制。”
该销售人员表示，五一期间访客很多，而且还有一部分是过来签约的客户。为了应对售楼处现场停车位不足的问题，（开发商）专门安排了一个停车场，并通过接驳车将客户接到售楼处看房。人气方面，上午11点左右的时候人最多，整个售楼处一天客户接待量至少一两百组。
在嘉定区马陆地铁站附近某新盘项目售楼处，以及在闵行区元江路地铁站附近某项目售楼处里同样有着不错的人气。
马陆地铁站某项目销售人员告诉记者，该项目客户以刚需为主，预计5月中旬开始认筹，“我们项目之前二期177套房源认了700多个筹，毕竟项目离地铁站近，旁边学校也好，又是央企国企开发商，而且均价5万元/平方米左右，是性价比很高的楼盘。我们项目的客户都要溢出来了，平时周六周日整个售楼处加起来要接待五六百组客户，非常忙。”
上海中原地产市场分析师卢文曦认为，当前市场仍属于修复性行情，五一期间上海部分项目售楼处里人气比较足，或与开发商主推的产品包括价格与市场需求契合度比较高有关。
前四月百强房企累计销售同比增长9.7%
看房客热情如火，房企销售情况究竟如何？
克而瑞研究中心统计数据显示，2023年4月，百强房企实现销售操盘金额5665.4亿元，单月销售业绩环比下降14.4%，同比增长31.6%，同比去年保持增长且增幅较上月进一步提升。累计来看，今年前四个月百强房企实现销售操盘金额20499.2亿元，累计销售业绩同比自一季度转正之后，增幅也进一步提升至9.7%。
从企业表现来看，2023年4月招商蛇口、滨江集团、中国铁建等企业实现单月销售业绩环比增长，4月销售业绩环比增长的企业在百强房企中占比合计近三成，同时有近六成百强房企单月销售业绩同比增长。
从城市层面来看，2023年4月一线城市成交韧性较强，自3月集中放量后4月小幅微跌11%，累计同比仍增长21%。其中北京、深圳延续同环比齐增态势，上海、广州成交环比微降，热度略有回落，但同比仍保持增势。
克而瑞认为，整体来看，2023年以来房地产行业有修复预期，但目前市场整体购买力仍处在历史相对低位。“五一”假期房企仍需积极推盘、提升营销及优惠力度以促进成交去化。若房企能抓紧五一营销节点释放优惠，或是地方政府层面有一些利好性政策出台，整体成交还是可能稳中微增。
4月30日晚间，据官方微信公众号“上海公积金发布”，为贯彻落实《关于进一步完善和落实积极生育支持措施的指导意见》精神，上海市住房公积金管理委员会发布《关于本市实施多子女家庭住房公积金支持政策的通知》。
据《通知》，自2023年5月1日起，符合上海市住房公积金租赁提取规定的多子女家庭，可按照实际房租支出提取住房公积金。符合上海市住房公积金贷款规定的多子女家庭购买首套住房，最高贷款限额（含补充公积金最高贷款限额）在上海市最高贷款限额的基础上上浮20%。
责编：郭晨希校对：张宇图编：尤霏霏
责任编辑：凌辰
