八大产油国突然减产 何因？油价和石油股飙升！原油供需趋紧 高盛火速上调油价
2023年04月04日 00:15
产油国突如其来的联合减产，让沉寂了一段时间的原油市场彻底爆发！
4月2日晚，多个产油国突然宣布将实施自愿减产石油计划，从5月起持续至2023年底。其中，沙特和俄罗斯自愿减产50万桶，伊拉克、阿联酋、科威特、哈萨克斯坦、阿尔及利亚、阿曼等多国相继宣布减产，产油国合计自愿减产量超过160万桶/日。
受此消息影响，国际油价大幅飙升，WTI原油开盘大涨7%，目前回落至5%；国内上海能源交易中心原油期货大涨8%，一扫此前连续震荡下跌的阴霾。
此外，国内石油股和采掘行业亦迎来飙升。其中，中国海油开盘一度大涨7%，海油工程收盘大涨7%，中曼石油、海油发展等涨超4%。
产油国为何集体减产？减产对油价有何影响？目前原油市场的最新供需情况如何？券商中国记者采访了多家期货公司以及私募基金对此进行深度解析。
联合减产致油价飙升，背后或有三大因素
周日晚间，以沙特为首的多个产油国突然宣布自愿减产，各国将从5月开始减少石油供应量。其中，沙特减产力度最大。沙特能源部公告称，从5月至年底每天自愿减产50万桶。
宣布减产的国家还包括，伊拉克减产21.1万桶/日、阿联酋减产14.4万桶/日、科威特减持12.8万桶/日、哈萨克斯坦7.8万桶/日、阿尔及利亚减产4.8万桶/日、阿曼减产4万桶/日，7个产油国总计减产共115万桶/日。
同一时间，俄罗斯副总理诺瓦克表示，俄罗斯自愿基于2月平均开采水平，将石油日均减产50万桶的措施延长至2023年年底。即下半年开始，八大产油国合计减产的总量达到165万桶/日。
受此消息影响，国际油价大幅飙升，WTI原油开盘大涨7%，目前回落至5.5%，油价一度突破80美元/桶；国内上海能源交易中心原油期货主力合约收盘大涨8.23%，燃料油大涨5.84%，沥青大涨4.33%。
诺瓦克强调，由于美国和欧洲持续的银行业危机，加之全球经济的不确定性和能源政策中不可预测的决定，全球石油市场正经历着高度波动和不可预测的时期。
招商期货原油分析师安婧告诉券商中国记者，此次减产完全超出市场预期，一方面体现出在银行业危机后产油国对全球油品需求感到担忧；另一方面也体现出产油国挺价的决心。此次减产规模较大，持续时间较长，因此周一WTI跳空高开超7%。
凯丰投资能源首席研究员郑雅琦也对券商中国记者表示，OPEC+周末超预期宣布从5月起减产合计115万桶/天，且包含的基本都是有能力减产且历史上减产执行率比较高的国家，所以实际减产量在100万桶/天左右（5-6月）；从7月开始，由于俄罗斯现有的50万桶/天减产延长，市场上的原油日产量将比先前预期少大约150万桶。
“OPEC+意外减产的决定向市场发出了非常强烈的挺价信号，可能反映出其政治考虑，以及对宏观不确定性采取的预防性措施。随着美国产量增长放缓，市场份额被美国页岩油抢走的风险有限，OPEC夺回定价权的成本降低。”郑雅琦说。
南华期货能化分析师刘顺昌则表示，“减产的原因可能与硅谷银行事件后油价持续回落和美国延迟战略石油储备的收储政策有关。OPEC+本次累计160万桶/日的减产大超预期，短期内刺激油价上涨，布油逐步接近90美元/桶的关键阻力位。”
去年，为遏制通胀，美国的战略石油储备已经枯竭。“拜登政府上周公开排除了回补石油战储的可能性，沙特方面对此感到恼火。”有熟悉沙特当局想法的消息人士表示，这或是沙特此番联合多个产油国减产的导火索。
下半年原油供需或变紧缺，石油采掘股集体大涨
在产油国联合减产后，原油市场的供需状况有望迎来反转。
刘顺昌分析称，在OPEC+超预期减产前，原油市场小幅供过于求。EIA在3月能源展望中预期，2023年全年原油市场都将处于供过于求的状态，过剩幅度不足100万桶/日。OPEC+本次累计160万桶/日的减产将打破此前小幅供应过剩的预期，进而转为小幅短缺。
郑雅琦也表示，从供需情况来看，当前基本面尽管受到法国罢工影响现货有过剩情况，但市场整体仍处于健康状态，炼厂利润仍高企，库存水平低于均值。随着季节性的需求好转，这项措施有可能使石油市场在第二季度到下半年出现供应短缺，而不是此前预期的供应过剩。尽管宏观的风险仍然存在，且油价上涨可能会再次加剧各国央行试图遏制的通胀，增加衰退风险，但基本面收紧将对油价带来长期支撑。
“此次减产对原油的平衡表产生重大影响，我们预计今年Q2从供需过剩转为供需平衡，Q3从平衡转变为紧缺，Q4则变得愈发紧张。但是在欧美衰退的大背景之下，海外需求减量难以评估，油价上涨空间仍然受限，因此在减产之后油价不会立刻出现趋势性的上涨行情，而仅仅是震荡区间的上移。”安婧说。
高盛则是火速上调油价预期，将2023年底布伦特原油价格预测从90美元上调至95美元，将2024年底布伦特原油价格预测从97美元上调至100美元。
值得注意的是，在产油国超预期减产的背景下，今天早盘国内石油股和采掘行业企业股价迎来飙升。其中，中国海油开盘一度大涨7%，中海油港股价格逼近历史高点，海油工程则收盘大涨7%，中曼石油、海油发展等涨超4%。
对此，刘顺昌指出，油价大涨，对原油开采公司等石油股形成利好，但利好幅度和持续时间或有限。OPEC+大幅超预期减产后，短期推升油价，利多石油股，但难改去年下半年以来油价重心持续回落的态势。
“本周市场对供应端减产充分定价后，原油市场交易逻辑大概率将重回需求端，硅谷银行事件后市场看到了美欧经济衰退的风险，原油需求端压力不断增大，油价重心继续回落，对石油股的业绩支撑力度减弱。”刘顺昌说。
安婧则表示，由于原油库存处于五年历史均值，库存不高。5月减产后，原油供需预计将逐步回归平衡，且下半年若海外加息结束，且国内经济恢复加速，预计原油供需将出现缺口，油价或将伴随去库而逐步抬升。油价温和上涨对石油股有利，一是库存增值；二是下游因涨价会倾向于补库；三是经营稳定且量价齐升。
（文章来源：券商中国）
责任编辑：张恒星SF142
