不得不谈的ChatGPT
2023年04月20日 02:27
作者：孙明春
ChatGPT的发布及快速迭代引发了全球对人工智能（AI）技术研发与应用的新一轮热潮。与此同时，AI技术快速发展可能给人类社会带来的风险与挑战也日益引发关注。3月29日，以马斯克为首的上千名业界人士联合发出公开信，呼吁“所有人工智能实验室立即暂停对比GPT-4更强大的人工智能系统的培训至少6个月”，以便给业界一段时间来“开发和实施一套高级人工智能设计和开发的共享安全协议”，“并给社会一个适应的机会”。
许多业界人士担忧，作为一项有可能对各行各业产生颠覆性影响的技术，AI除了有可能导致大量就业岗位消失、加大贫富差距与不平等现象，还会带来技术安全、数据滥用、隐私泄露、信息造假、算法偏见、技术洗脑、机器人操纵等诸多问题；有些人甚至担忧AI会超越人类智慧，进而控制或取代人类，威胁人类社会的生存。虽然对这些风险尚存在争议和分歧，但AI技术进步如此之快，很可能会快速超越全球经济、社会、政治、法律乃至伦理规范的承接与适应能力。鉴于AI技术有可能给人类社会带来重大风险，也许AI技术的确有必要放慢创新与应用的步伐，给人类社会更多适应的时间，以便在认知（包括知识、道德、文化理念等）及制度（如法律、教育、社会保障体系等）方面抓紧准备和尽快追赶。
其实，各国政府、国际组织、学术界及行业领军机构早已关注此类风险，并通过制定监管政策、伦理规范及自律措施来应对。例如，联合国教科文组织于2017年发布了《机器人伦理报告》，经合组织（OECD）于2019年发布了《OECD人工智能原则》，欧盟在同年发布了《可信赖的AI伦理指南》，中国政府也于2019年发布了《新一代人工智能治理原则——发展负责任的人工智能》；微软、谷歌、百度、腾讯等业内领军企业都已制定了自身的AI技术开发的伦理原则，将相关风险作为高科技企业ESG实践的一个重点领域来对待。
然而，这些举措能否有效控制AI技术快速发展所带来的重大风险？马斯克等人的呼吁能否奏效？与马斯克等人的呼吁形成鲜明对比的是，最近一两个月，全球各大科技公司先后宣布了下一步的AI研究和投资计划，一批业界知名人士纷纷投入到AI领域的创业热潮之中，各行各业都在抓紧研究和制定类似于“ChatGPT+”的人工智能技术增强策略。面对巨大的业界竞争压力和诱人的发展机遇，很难想象一家企业会主动暂停自身在该领域的研究和应用。
从这个意义上讲，政府监管也许是必需的，但政府监管也面临两大难题。
一方面，AI技术的竞赛不只是发生在企业之间，也是当前大国竞争的重大前沿领域。鉴于该技术对经济发展乃至国防安全的重要性，很难想象哪个国家的政府会真正限制本国在该领域的技术进步，反而更有可能为其提供各类软硬件支持，以帮助本国企业在国际竞争中脱颖而出。这意味着，类似于对核扩散的管控及应对气候变化的措施，对AI技术的监管约束必须在全球范围内、通过国家间的合作与妥协来实现。然而，在当前的全球地缘政治形势下，在这个领域开展实质性国际合作的前景并不乐观。
另一方面，即便要加强政府监管，如何针对一个加速发展、充满大量未知可能性、影响各行各业乃至伦理规范的技术领域进行有效监管，在价值取向及利益分配方面必然存在诸多分歧。从经济学角度来说，要找到既能控制风险、弥补市场失灵，又不遏制技术创新及经济发展的监管平衡点，也极其困难。
综上所述，今后几年，AI技术的飞速发展很可能是不可避免的，其所带来的某些风险与挑战也将迅速变为现实。尤其是对就业的冲击，很可能在3~5年里就会非常明显。面对这种可能性，我们需要多管齐下，政府监管、企业自律、学术研究、个人准备都不可或缺。当务之急是要提高全社会对相关风险的认知度和关注度，将该议题提升到与应对气候变化、防止核扩散等重大全球风险议题相当的水平，以推动各利益相关主体抓紧采取行动，以期防患于未然。从这个意义上讲，即便马斯克等人的呼吁未能阻止任何AI实验室的研发进展，它在全球引起的广泛关注及对公众的启蒙教育也意义重大。ESG投资者更要关注这一议题，利用手中的资本及其影响力，对缓解相关风险作出自己的贡献。
（作者系海通国际首席经济学家）
责任编辑：周唯
