泓德基金王克玉：权益市场将面对友好的流动性、盈利改善增长的环境
2023年04月21日 14:02
一季度A股市场延续了去年四季度以来的反弹，幅度更大，方向更集中，万得全A指数上涨6.47%，科创50指数上涨12.67%。行业指数中，以计算机、传媒为代表的TMT行业反弹幅度最大，传统产业中的石油石化、建筑、有色金属行业的估值提升显著；其他行业波动很小。
泓德基金副总经理、权益投资部总监、基金经理王克玉在基金一季报中表示，在去年下半年组合调整的方向主要是TMT、医药和化工等成长型行业，一季度组合继续在保持行业均衡的约束下进行小幅调整，增加了对部分具备充足安全边际同时企业竞争力经过长期锤炼的公司的投资。在季度末短期内市场的波动显著放大的情况下，作为投资者需要在行业变革的星辰大海和组合的波动率之间做好平衡。
王克玉表示，在过去很长一段时间里，我们的投资面临着非常大的内外部的挑战，很多因素超出了我们过去的认知。但在去年年末之后社会生活重新回到正常的轨道上来，今年以来随着经济活动的全面恢复，虽然短期内仍然面临着时好时坏的数据的困扰，但是权益投资市场将面对最友好的流动性、盈利改善增长的环境。后期将不断验证消费等领域的恢复情况，抓住机会优化我们在汽车零部件、半导体和地产产业链等行业的投资布局。
责任编辑：冯体炜
