5月5日银行日报：银行股领衔大金融板块走强，上市银行一季度业绩整体增长，结构性货币政策工具缓退坡
2023年05月05日 12:01
银行股领衔大金融板块走强A股日成交额连续20日超万亿元
1、公司动态
青岛农商行2022年业绩下滑背后：两次领千万级罚单，高层人员变动频繁
继去年的4000万元大额罚单之后，近日，青岛银保监局再次公布行政处罚决定书，青岛农商行因多项违法违规事实被罚没超3000万元，同时多名相关责任人被处罚。
与罚单同日公布的还有该行的业绩。去年，该行营收净利双双下滑，不良贷款率上升。在业绩承压的背景下，该行计划2022年度不进行现金分红。
此外，该行三位副行长同日离职亦受到市场关注。蓝鲸财经注意到，不仅是副行长，去年以来，该行高层人员变动较为频繁，包括董事长、行长、监事长等。（蓝鲸财经）
2、行业动态
上市银行一季度业绩整体增长部分银行营收“缩水”
近日，上市银行2023年一季报披露完毕。A股上市银行一季度业绩整体仍保持增长。Choice数据显示，42家上市银行一季度实现归母净利润合计达5743亿元，同比增长2.09%（经调整前）。
与往年相比，上市银行营收增速有所放缓，部分银行出现营收“缩水”现象。
上市银行营收为何出现“缩水”甚至负增长？上海证券报记者拆解上市银行一季度营收结构发现：一方面，息差收窄致使银行利息净收入下滑；另一方面，手续费及佣金收入走弱也在“拖累”营收增长。（上海证券报）
银行股领衔大金融板块走强A股日成交额连续20日超万亿元
5月首个交易日，沪深两市震荡分化，沪指延续反弹，创业板指则迎来调整。盘面上，传媒、游戏板块再掀涨停潮，大金融板块全天强势，中药板块爆发，“中字头”“一带一路”概念股一度冲高，而半导体板块则陷入调整。
截至昨日收盘，上证综指收于3350.46点，上涨0.82%；深证成指收于11273.87点，下跌0.57%；创业板指收于2297.67点，下跌1.16%。总体上个股涨多跌少，沪深两市近百股涨停。
资金面上，昨日沪深两市合计成交额11717亿元，较上个交易日放量548亿元，其中，沪指放量明显，两市日成交额连续20个交易日超万亿元。北向资金全天净卖出14.39亿元，其中，沪股通净买入19.44亿元，深股通净卖出33.83亿元。（上海证券报）
民营银行年报盘点：梯队分层效应延续
从1家到19家，九年多的时间，民营银行的阵营不断壮大，业务发展也逐渐走向成熟，2022年它们向市场交出了怎样的答卷？
从经营表现来看，2022年19家民营银行整体经营情况稳健，不过，由于开业时间、股东背景、业务模式等因素的不同，民营银行的梯队分层效应依旧凸显。此外，因揽储乏力，部分民营银行存款增速出现下滑。
在分析人士看来，在存款竞争日趋激烈和同质化的情况下，民营银行应该强化多元化的资金获取方式，来缓解负债端压力。（北京商报）
3、监管政策
“潮起”趋向“潮落”结构性货币政策工具缓退坡
随着疫情防控平稳转段、经济持续复苏，货币政策操作也在发生微妙变化。过去三年，人民银行创设十余项结构性货币政策工具，支持受疫情影响较大的经济重点领域和薄弱环节，以期发挥促进信贷结构优化的精准导向作用；不过，自去年下半年以来，央行很少再提及结构性货币政策工具要“积极做好‘加法’”，转而多次强调“聚焦重点、合理适度、有进有退”，近期更是透露工具退出的时间安排原则。
责任编辑：张文
