动力电池今年装车预计增长近四成 业界研判碳酸锂价格二季度将现拐点
2023年04月27日 05:31
◎记者俞立严
碳酸锂价格何时企稳反弹？磷酸铁锂为何增长强劲？2023年动力电池还能增长多少？这些话题，在4月26日至27日举行的中国汽车动力电池产业创新联盟（下称“创新联盟”）大会上均被业界重点讨论及研判。
大会预计，2023年我国动力电池装车需求将达409.9GWh，同比增长39.3%。来自工业和信息化部、中国汽车工业协会、创新联盟的有关负责人以及宁德时代、比亚迪弗迪、蜂巢能源、广汽埃安等企业的代表出席会议。
磷酸铁锂成为市场主流
“市场发展带动技术快速升级。”创新联盟副秘书长马小利说，中国动力电池技术的进步目前主要体现在三大方面：快速充电技术不断进步，进一步解决消费者的充电便利性，从而降低充电难造成的里程焦虑；整车安全防控技术进一步提升，多数车企可以实现汽车热失控只冒烟不起火的状态，整车安全水平有较大提升；磷酸铁锂车型低温掉电正在逐步通过磷酸铁锰锂的混用、低温快速加热技术以及整车热管理技术的应用得到改善。
据创新联盟统计，2022年中国三元电池装车量110.4GWh，占总装车量的37.5%，同比增长48.55%；磷酸铁锂电池装车量183.8GWh，占总装车量的62.4%，同比增长130.16%，两者合计占比达99.9%。
对于磷酸铁锂强劲的增长势头，马小利分析，磷酸铁锂系统能量密度提升，其在成本、安全方面的优势逐渐凸显，市场占比提升，已成为商用车市场的主流，而三元材料主要应用于乘用车市场。
国际能源署最新发布的电动汽车市场展望报告预计，今年全球电动汽车销量将增长35%，达到1400万辆，将占全球汽车销量的近五分之一。
创新联盟预计，2023年，我国新能源汽车产业规模将继续保持增长态势，新能源车产量将达844.7万辆，同比增长33.4%；动力电池装车需求将达409.9GWh，同比增长39.3%。
碳酸锂价格五六月或迎拐点
“2022年全球动力电池装车量前十的企业里中国企业占据六家，行业已经诞生宁德时代等一批全球明星企业。”中国汽车工业协会常务副会长付炳锋说，中国动力电池行业已经取得一系列世界瞩目的成绩。但是，行业仍然存在一些问题，包括电池产业链分工、价值链分配问题。
4月26日，上海钢联发布的数据显示，电池级碳酸锂止跌企稳，均价连续三日报18万元/吨；工业级碳酸锂上涨5000元/吨，均价报14.65万元/吨。不过，碳酸锂价格相比前期高点仍然跌幅巨大。
“原材料适当涨价是正常现象，但大起大落不是正常现象。”付炳锋说，新能源汽车是我国的战略性新兴产业，可持续健康发展是关键，原材料短期大幅下降不是很正常的现象。行业要以之前大幅涨价为教训，保证价值链的合理分配，避免大起大落的影响。
马小利对此也深有感触，她总结2022年中国锂电产业链五大特点是：扩产、抢矿、一体化、储能和合作。创新联盟统计数据显示，2022年中国动力电池及关键材料领域投资约为20354.8亿元，同比增长约71%。
马小利说，碳酸锂价格也不宜过低，如果持续下跌甚至低到5万元/吨以下，后期可能对铁锂电池的回收体系等形成冲击。
蜂巢能源董事长杨红新说，碳酸锂价格近一周跌势开始趋缓，伴随上游减产、终端消耗、库存降低等因素作用，预计到今年五六月碳酸锂的价格或迎来拐点。
责任编辑：石秀珍SF183
