“什么都能干”！消博会上综合物流服务商竞争激烈
2023年04月16日 08:39
浓缩在这条消博会过道里的，是一个行业的不易与“内卷”，也是它们迎接行业回暖的热情。
一字排开的物流服务商占据了海南国际会展中心1号展馆的最右端，从嘉里物流到德铁信可再到NX国际物流、海程邦达等，六七家国际物流服务商紧凑着，在第三届中国国际消费品博览会（以下简称“消博会”）上寻找着商机。
这里没有琳琅满目的商品，也没有各种小礼品、互动游戏，能够为之驻足的大多是有意于跨境生意的品牌和商家，物流服务商的展台显得相对冷清。
“对手越来越多了。”一位嘉里物流的工作人员看着满列的同行展台，无奈地笑着。一个观展观众还在他们的展台咨询时，一旁的其他展台就也在“盯”着这个“意向客户”了，等到“客户”走过其他物流服务商时，就会收到格外热情的招揽。
在这个涉及到各种复杂合作方案商谈的行业里，没有立即成交的高潮，但有激烈竞争的暗流涌动。浓缩在这条消博会过道里的，是一个行业的不易与“内卷”，也是他们迎接行业回暖的热情。
“争”服务“抢”客户
比起“货代”，这些公司都更愿意称自己为“综合物流服务商”。事实上，他们都以为客户提供海运、陆运、空运、仓储、报关报检等国际货运代理为基础业务，但比拼服务能力，正在成为这个行业的趋势。
疫情带来的红利让这个行业经历了一段疯狂的淘金期。“7天一辆车，半年一套房”的行业标签在过去两年里吸引了大批“货代”进入这个行业，有业内人士称：有一个手机，能够拿到仓位，有一个客人，就可以申请一个货代的执照开始做业务了。
与之对应的，则是在窗口期过后，这个行业尤为突出的产能过剩和供过于求带给从业者的压力。而随着行业不断发展，各航线运费更加透明，靠囤积运力赚取差价的模式已很难再为“货代”们创造大量收入，走过各家物流服务商的展台能够明显地感受到：向第三方国际综合物流服务商转变，不断延伸服务链条，提供增值服务是它们如今更迫切的发展方向。
“有种这些物流服务商什么都能干的感觉。”一位观展的观众向第一财经表示，除了运输、清关，许多物流服务商还会提供消费品标签整改、流通加工、货运保险顾问等服务，一位菜鸟的工作人员告诉第一财经，对于一些奢侈品客户，他们还会帮助完成为消费者刻字等加工服务。
“甚至一些客户会想要通过我们的资源去连接一些日本的采购商、寻找大客户，我们也可能提供帮助。”总部位于日本的NX国际物流工作人员告诉第一财经，在多国通胀高启，海外需求下降带给行业的压力下，行业“内卷”到了新的高度。“不过只有大客户才可能有这种服务。”他同时补充。
在原有的服务上，物流服务商也“卷”着服务质量。
“‘零关税’政策首单”成为物流服务商争相宣传的战果。海程邦达的宣传册上强调着自己承运了海口综合保税区以“径予放行”形式首单入区的货物，并在2022年帮助企业完成了海南岛内首次一票货物同时出区多个成品、以加工增值免关税模式的申报出区，为企业减少976余万税款的案例。嘉里物流同样在宣传页给出了由自己代理报关的首票原辅料“零关税”增补清单商品、首票“零关税”游艇进口、首单肉类加工增值业务等案例，关务能力的宣传占了宣传页的三分之一。比起简单完成报关，如今的物流服务商需要用更强的关务能力和定制化方案来抢夺客户。甚至，一些竞争对手申报失败的案例，也偶尔会出现在一些工作人员的口中，被“悄悄透露”。
“高端汽车品牌的服务我们做，矿泉水的服务我们也做的。”德铁信可的工作人员则向第一财经强调着它们对不同行业、各种客户需求的开放。行业比拼服务的同时，各家也强调着并不存在面向高端、价格高的门槛，“争取尽可能多的各种客户”的迫切几乎弥漫在整个行业。
向新市场去
一些机会藏在来往的人潮里。
一位对物流服务商的展台感兴趣的观众告诉第一财经，他正在考虑尝试做跨境生意。在此之前，他从事的是房地产业，对跨境物流知之甚少。但他仍然努力分辨着各个物流服务商的优势，思考着自己未来想要出口的商品品类和目标市场适合与哪个企业合作。“下意识就觉得跨境贸易是风口。”这位观展观众说。
随着国内生产复苏和跨境电商的发展，以及政策支持等因素，外贸需求的逐渐恢复也在带动着跨境物流的回暖。中国国际贸易促进委员会浙江委员会发布的信息显示，今年一季度，深西港区集装箱船靠泊艘次同比增长16.4%，与2022年第四季度比增长1%。该港区今年一季度完成吞吐量283万标箱，较去年同期增长1.7%。此外，4月中旬宁波舟山港港内堆存空箱量为41万标准箱左右，较3月初的47万标准箱，也下降了约6万标准箱。
与此同时，尽管欧美需求萎缩，但物流服务商期待的“转机”，或许能从新市场中找到。
“航运市场在面临挑战的同时也存在机遇，以东南亚为代表的新兴市场航线总体向好。未来国际货运代理行业的重心是如何抓住东南亚市场机遇。”上海市国际货运代理行业协会秘书长李林海在接受采访时谈到。
3月28日，嘉里物流公告称，其建议根据将向独立股东寻求的特别授权向认购人发行本金总额最多达7.8亿港元的若干可换股证券。管理层表示，发行可换债券主要目的是希望发展特别是东南亚的国际快递业务。作为过去五年全球电子商务增长最快的地区之一，根据Bain咨询预测，2025年东南亚地区的市场规模有望超过2000亿美元。
除此之外，巴西总统访华期间，4月12日，菜鸟也与巴西邮政签署了战略合作协议，以加强菜鸟的国际快递服务在巴西市场的末端网络建设，提升业务竞争力。数据显示，2023年3月，菜鸟国际快递在巴西的末端配送业务同比去年增长超70%。德铁信可在阿布扎尔、中东及亚非地区的扩张，海程邦达围绕“一带一路”国家战略而发展的铁运业务，都是行业未来可能收获的新增长。将更多商品和品牌送到中国市场，也是一些物流服务商关注的方向。
消博会所透露出的另一个趋势是跨境物流服务的数字化。智能仓储、无人搬运车、分拣机器人、自动化流水线等“黑科技”的展示出现在了许多物流服务商的展台，成为它们“秀”服务能力的一部分。
对跨境物流服务商来说，形势仍然是严峻的，但找到新的生命力的可能性，也已被放进了行业的未来里。
