成立近500家数科类公司，央企为何纷纷入局这个赛道？
2023年04月05日 11:43
炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！
央企布局数字经济，有资金和资源的优势。但数字化不仅是技术更新，而且是经营理念、战略、组织、运营等全方位的变革，这需要进一步破除体制机制的阻碍。
作为数字化转型的主力军，中央企业竞相布局数字经济新赛道。
国资委科技创新局负责人王晓亮日前表示，加快数字新兴产业培育，布局新一代信息技术、人工智能等战略性新兴产业，中央企业成立数字科技类公司近500家，加快产业新旧更迭和动能转换。
“中央企业成立了近500家数字科技类公司，代表着央企数字化转型上升到战略高度。”无锡数字经济研究院执行院长吴琦接受第一财经记者采访时表示，央企密集成立数科公司，主要是政策驱动和市场驱动。不仅可以支撑央企自身的数字化转型，打造新的增长点，还可以带动上下游产业链供应链和数字经济高质量发展。同时还应注意数据壁垒、同质低端竞争、数据安全等问题。
布局数字经济新赛道
在数字经济大潮中，数字化转型已不是企业的“选修课”，而是关乎企业生存和长远发展的“必修课”。国资委早在2020年8月便印发了《关于加快推进国有企业数字化转型工作的通知》，就推动国有企业数字化转型作出全面部署。
二十大报告中指出，加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合，打造具有国际竞争力的数字产业集群。王晓亮表示，国资委全面实施国有企业数字化转型行动计划，通过政策驱动、组织推动、示范带动、平台联动，统筹推进数字化转型工作，形成了良好局面，取得了积极成效。
近两年来，央企通过内部资产整合，陆续组建了以数字经济为主要业务的专业化公司，包括华润数科、中粮金科、中建数科、昆仑数智、中国电子数据产业集团等。
吴琦告诉第一财经记者，央企数科公司的成立，主要有两个层面的因素，一是政策驱动，国资委密集发文推动国企数字化转型，将加快数字化转型列入科技创新头号工程，数科公司作为数字化转型的专业公司，有利于统筹加快技术研发和融合应用，改造提升业务布局和模式。二是市场驱动，数字化转型周期长、投入大，单纯从总部职能部门角度已难以适应市场快速变化，在与民营科技企业的竞争合作中也存在不足之处。
腾讯研究院发布的一项调查显示，从企业数字化转型动因来看，央国企开展数字化转型是内外驱动的共同结果。具体来看，“利用新的生产要素”（56.4%）、“响应国家号召、服务国家战略（54.5%）”成为推动央国企数字化转型的重要内外部力量。其他影响因素还包括：应对同业竞争（47.3%）、连接生态企业（37.3%）、抓住时代机会（35.5%）、适应消费新方向（15.5%）等。
中央企业数字化发展研究院院长，华润数科控股总经理董坤磊认为，央企成立数科公司带来四个方面的收获。一是引领及带动更多国有企业加快数字化转型发展，服务数字中国战略；二是充分参与市场竞争，形成更具市场竞争力的业务能力；三是以外促内，更好地服务集团产业智能化发展和数字化转型；四是以内促外，带动上下游产业链供应链和数字经济高质量发展。
避免出现同质低端竞争
为进一步打造国家网信事业核心战略科技力量，2022年12月，中国电子集团成立中国电子数据产业集团。中国电子数据产业集团有关负责人告诉第一财经，能成为国内首个中央企业设立的数据产业集团，既来自于中国电子的超前布局，也源于集团董事会的科学决策部署。中国电子行业领先优势显著，能够以数据要素市场化配置改革促进政府数智化转型，有效解决现阶段我国面临的数据安全和数据流通无法兼顾的“战略困境”。
在2022年初成立的中国能建数科集团，成为集团数字化转型和科技强企、打造公司“数字产业发展平台、科技创新孵化平台、数字及科技新兴产业投资平台”的重要载体。中国能建董事长宋海良说，组建数科集团就是要抢抓数字经济发展机遇，加速形成集团数字技术赋能平台，提升核心架构的自主研发水平，为企业高质量发展提供强大的数字化支撑。
吴琦表示，央企布局数字经济，有资金和资源的优势。数字化转型是一个投入大、周期长的系统工程，需要大量资金投入，相对来说，央企融资能力强，易于得到金融机构支持。央企也具有较强的规模优势，在技术、人才等方面基础相对更好。此外，央企往往处于所在产业链的核心地位，对产业链上下游企业具有较强的影响力和辐射力。
他同时指出，也应注意几方面的问题。比如，要打破体制机制阻碍，数字化不仅是技术更新，而且是经营理念、战略、组织、运营等全方位的变革，这需要进一步破除体制机制的阻碍，做好顶层设计，实现战略性、整体性、规范性、协同性、安全性和可操作性。要有效地实现数据融合、制度融合，破除信息孤岛、数据壁垒，逐步实现数据有效的开放共享，这样才能真正发挥数据的价值。
腾讯研究院高级研究员牛福莲也认为，当前大部分国企已经在不同程度上展开数字化转型尝试，但因国企数字化转型并非只是局部信息技术累加，而需要通盘考虑业务、经营、人才、技术等多方面的数字化融合，再加上国企庞大的规模和复杂的体制，更使国企数字化转型的整体协同推进成为一项艰巨任务。
吴琦提到，还要避免出现同质低端竞争的问题，这在数字基建的建设中尤为凸显。比如通信网络基础设施建设，应科学规划布局和规模，形成良好的协同效应，避免出现重复建设、低端竞争的现象。
此外，数据安全也是一个绕不开的话题。吴琦表示，要按照相关法律法规，通过制度和技术手段明确数据安全的红线，强化内控制度建设，防控数据安全风险。央企布局数字经济，应着重打造一批具有自主知识产权的应用创新成果，提升一揽子产品与解决方案和一站式数字科技运营服务能力，引领数字经济产业创新升级。
责任编辑：石秀珍SF183
