暴涨558%！万亿“宁王”业绩炸裂！新电池“能上天”？重磅战略搅动锂电业 影响多大？
2023年04月20日 23:30
万亿“宁王”重磅出手！
4月18日至19日，宁德时代在上海车展正式发布了凝聚态电池，开启了锂电池“上天”的新时代，并带来了在固态电池路线之外的锂电池升级进化新思路。同时，宁德时代还发布了指向全价值链碳中和的零碳战略，这将是锂电产业最大规模的碳中和行动。
20日晚间，宁德时代披露一季报，同比表现亮眼。财报显示，公司2023年一季度实现营业收入890.38亿元，同比增长83%；净利润98.22亿元，同比增长558%。值得注意的是，公司研发投入持续高增长，2023年一季度，公司研发费用46.52亿元，同比大幅增长81%。
凝聚态电池开启锂电池“上天”时代
宁德时代董事长曾毓群的“能量魔方”转出了新的答案。4月19日，上海车展，宁德时代首席科学家吴凯正式发布了能量密度高达500Wh/kg的凝聚态电池产品，该产品的车规级应用将在今年内具备量产能力。同时，宁德时代正在进行民用电动载人飞机项目的合作开发，将执行航空级的标准与测试，满足航空级的安全与质量要求。
吴凯在发布会上形容，这一天是“开启宁德时代下一轮创新的里程碑”。吴凯介绍，凝聚态电池在高比能、高安全性两方面，突破了长期以来限制电池行业发展的天花板，将激活以高安全和轻量化为核心诉求的全新电动场景。
在安全性上，凝聚态电池可以“上天”的远期展望，也突破了业内的想象。飞机一向是锂电池类产品禁区，民航局规定超过160Wh的锂电池即严禁携带登机，大家或许曾有过大容量充电宝被扣留在安检登机口的经历。凝聚态电池将如何通过航空级的安全与质量要求，有待宁德时代后续的披露。
长期以来，宁德时代将“天上飞的、水里游的、地上跑的和不跑的”的“全面电动化”视作对下游需求的核心洞察之一。凝聚态电池的出现，填补了宁德时代乃至锂电行业产品体系中在“天上飞”领域里的空白。宁德时代表示，凝聚态电池的问世，全面开启了海陆空全域电动化的时代，为产业发展打开了丰富的想象空间，将持续推动全球碳中和目标的早日实现。
技术、量产转化加速度
与凝聚态电池在性能和应用端的远景蓝图相对比，更令业内人士好奇的是，凝聚态电池在技术端的实现路径。
根据吴凯在发布会现场介绍，凝聚态电池的技术开发主要包括两个层面：
针对超高比能化学材料的电化学反应变化，采用了高动力仿生凝聚态电解质，构建微米级别自适应网状结构，调节链间相互作用力，在增强微观结构稳定性的同时，提高电池动力学性能，提升锂离子运输效率；
聚合包括超高比能正极、新型负极、隔离膜、工艺等一系列创新技术，使之既具有优秀的充放电性能，又具备高安全性能。
首先可以明确的是，凝聚态不同于由系统结构创新主导的麒麟电池，是宁德时代钠离子电池产品之后，在锂电池材料及材料体系创新领域的又一重要产品。
但是，出乎业内预料的是，宁德时代的凝聚态电池并非此前预期中“半固态电池”，而是一种全新的技术路线种类。
此前市场所热炒的“半固态电池”，是“固态电池”的一种过渡形态。中信建投发布的研报指出，“固态电池”的核心特征，是以固态电解质替代传统的液态电解质，实现提高能量密度和安全性的目标，目前固态电解质往往以氧化物、硫化物作为原材料。所谓“半固态电池”，即加入少量电解液使电极材料和电解质间保持良好的界面接触，降低固态电池设计的难度和成本。
但宁德时代介绍其凝聚态电池，采用的是“高动力仿生凝聚态电解质”，并非传统观念中以氧化物、硫化物为原材料的固态电解质。并且，凝聚态电池高达500Wh/kg的能量密度，也大幅超出市面上正在推进量产的半固态电池产品，这类产品的能量密度普遍约为360Wh/kg。
接受记者采访的多位业内人士均表示，目前凝聚态电池刚刚发布，宁德时代围绕凝聚态电池技术路线方面的内容也披露较少，难以做出定论。不过，有专家指出，当前国内所讨论的固态电池一般采用氧化物路线，确与宁德时代凝聚态电池所描述的技术路线存在差异。
不过，行业内对凝聚态电池的好奇在年内就可以得到满足。
吴凯表示，凝聚态电池的车规级应用版本，可在今年内具备量产能力。宁德时代从前沿基础研究到产业化应用，再到商业化大规模推广的快速转化能力正在不断加速跑。以在本次车展落地的新产品为例：
2021年7月，宁德时代首家发布能量密度达160Wh/kg的第一代钠离子电池，在车展期间，宁德时代钠离子电池首发落地奇瑞车型；2022年6月，宁德时代发布麒麟电池，系统集成度创全球新高，今年3月实现量产并相继在极氪、问界、理想等车型落地，在车展期间完成了极氪009车型的交付。
谈及宁德时代不断加速的技术量产转化能力，吴凯在发布会上笑着抛出谐音梗：“宁德时代，您的时代，满足客户需求，是我们技术创新的核心驱动力。”
锂电产业最大碳中和行动
除了凝聚态电池的发布，宁德时代还在本次车展举行零碳战略发布会。宁德时代董秘蒋理在会上宣布了锂电产业最大规模碳中和行动：“2025年，实现核心运营碳中和；2035年，实现价值链碳中和”。
前者意味着，宁德时代的电池工厂将全部成为“零碳工厂”；后者意味着，宁德时代电池将全部为“零碳电池”，即从矿产资源到电池实现全价值链碳中和。
“零碳工厂”在宁德时代并不是一个新鲜的词，公司宜宾工厂在2022年3月即获得认证，成为全球首家电池零碳工厂。目前，宜宾工厂零碳化的经验正在宁德时代大规模推广。2022年，宁德时代推进节能项目400余项，累计减碳45万吨，绿色电力使用比例上升至26.60%。
“零碳电池”的目标则更具挑战性。一方面，上游碳排放规模大，目前锂电池产品碳足迹的八成来自上游。另一方面，锂电池上游供应商数目庞大，并且来源复杂、利益不一。以宁德时代为例，公司上游供应商超过400家，来自矿产、化工材料、设备制造等多个不同行业。
蒋理在发布会上透露，在2022年底，宁德时代启动了“CREDIT计划”，旨在帮助供应商统筹规划，减碳降排。据了解，“CREDIT计划”是宁德时代开发的一套可持续发展透明度审核工具，吴凯曾解释道，公司希望通过CREDIT审核，将可持续实现路线图以可靠及一致的信息传达出去。
就在宁德时代宣布零碳战略的同一天，欧洲议会批准了全面改革，批准了成员国去年底达成的包括碳边境碳调整机制在内的多项关键立法法协议。
碳边境碳调整机制要求进口高碳商品须缴纳相应的碳税。川财证券分析师陈雳点评称，随着欧盟碳边境碳调整机制的逐步实施，被其覆盖的企业将意识到二氧化碳排放的成本。优先意识到碳成本重要性并积极进行低碳转型升级的企业，将在未来国际贸易的竞争中占得先机。
蒋理在发布会上表示，“在宁德时代的战略里，零碳是责任，是能力，更是机遇”。后续宁德时代还将发布首份零碳白皮书，展示零碳战略的具体实施路径和行动举措。
（文章来源：券商中国）
