拆解一季度结构性货币政策工具：余额增长3755亿 两项房地产相关工具设立
2023年05月05日 02:08
央行近期披露的结构性货币政策工具情况表显示，截至2023年3月末结构性货币政策工具余额为6.82万亿，相比去年底增长约4000亿，其中科技创新再贷款、碳减排支持工具贡献主要增量。值得注意的是，今年一季度央行新创设房企纾困专项再贷款、租赁住房贷款支持计划两项工具。
4月28日召开的中央政治局会议指出，积极的财政政策要加力提效，稳健的货币政策要精准有力，形成扩大需求的合力。在“精准有力”的要求下，市场预计二季度货币政策仍将以结构性发力为主，各项再贷款仍将发挥主导作用，结构性货币政策工具余额仍将增长。
随着结构性货币政策工具的增加，央行从去年下半年开始陆续按季度披露结构性货币政策工具的投放情况，但一般季度终了次月末前后才公布。央行最新公布的数据显示，截至2023年3月末结构性货币政策工具余额为6.82万亿，相比去年底增长3755亿。
如果从单项来看，科技创新再贷款、碳减排支持工具贡献主要增量。其中，科技创新再贷款余额增长1200亿至3200亿；碳减排支持工具余额增长897亿至3994亿。
这可能因为二者在结构性货币政策工具中额度较高，也有市场需求。目前碳减排支持工具和科技创新再贷款额度分别为8000亿和4000亿，是阶段性工具中额度最高的两项工具。
除这两项工具外，支小再贷款、再贴现、支持煤炭清洁高效利用专项再贷款等九项工具余额也在增长，其中保交楼贷款支持计划在一季度首度投放5亿元。该工具主要支持银行向已售逾期难交付住宅项目发放保交楼贷款。对于符合要求的贷款，央行按贷款本金的100%予以资金支持，利率为0。
这一投放规模并不大。沪上某券商信评总监直言，烂尾楼盘的纾困面临两大难题：一是已经完成预售接近封顶的项目，这类项目已没有货值；二是即使存在较大比例未销售的楼盘，但这类项目原本很难销售。在这两大难题下，即便央行通过保交楼贷款支持计划向银行提供零利率的资金，但信用风险由银行承担，银行可能比较谨慎。
余额较小的另一原因在于保交楼贷款支持计划采取“先贷后借”、按季操作的机制。即银行当季度先向已售逾期难交付住宅项目发放保交楼贷款，次季度第一个月才能向央行申请再贷款资金，而保交楼贷款支持计划去年12月成立，运作时间较短。
值得注意的是，一季度央行新设立两项房地产相关的结构性货币政策工具。其中，2023年1月，央行创设房企纾困专项再贷款，支持对象为华融、长城、东方、信达、银河五家全国性金融资产管理公司，支持其对受困房地产企业项目并购化险。对于符合要求的并购资金，央行按并购实际投入金额的50%予以资金支持。
2023年2月，央行创设租赁住房贷款支持计划，在重庆市、济南市、郑州市、长春市、成都市、福州市、青岛市、天津市等8个城市开展试点，支持市场化批量收购存量住房、扩大租赁住房供给。试点支持对象为国开行、工行、农行、中行、建行、交行和邮政储蓄银行共7家全国性金融机构。对于符合要求的贷款，按贷款本金的100%予以资金支持。
前述两项工具的额度分别为800亿、1000亿，因为新推出、按季操作且采取“先贷后借”的机制，截至3月末二者余额为0。
浙商证券首席经济学家李超表示，两项新工具均针对地产领域，体现维稳意图。预计央行后续将继续强化对制造业、科技、小微、绿色等领域的信贷支持，结构性政策将继续强化使用。
在15项存量工具中，3月末余额持平于去年底的有2项，减少的也是2项。其中抵押补充贷款（PSL）减少较多，减少规模为237亿。
抵押补充贷款（PledgedSupplementalLending）起源于2014年。当年，人民银行创设抵押补充贷款，主要支持棚户区改造、地下管廊建设、重大水利工程、“走出去”等重点领域。发放对象为开发银行、农发行和进出口银行。对属于支持领域的贷款，央行按贷款本金的100%予以资金支持。
2020年2月后，PSL一直表现为净偿还。但去年9月PSL净新增1082亿元，10月、11月净新增规模进一步上升至1543亿、3675亿，12月新增规模回落至171亿。今年一季度则转为下降。
究其原因，去年下半年监管部门设立7400亿政策性开发性金融工具，其资金来源之一为PSL。央行三季度货币政策执行报告也表示，为发挥金融对有效投资的支持作用，运用PSL支持政策性、开发性金融机构为基础设施重点领域设立金融工具和提供信贷支持。
随着去年三四季度政策性开发性金融工具的陆续投放，PSL余额也“水涨船高”。而今年一季度政策性开发性金融工具并没有增加额度，与此同时前些年投放的PSL到期后，政策性银行净归还PSL，导致3月末PSL余额下降。
值得注意的是，PSL是当前余额最高的结构性货币政策工具：3月末PSL余额高达3.1万亿，约占各项结构性货币政策工具余额的一半。
市场高度关注政策性开发性金融工具是否会增加额度。记者从多位地方投融资人士处了解到，3月份一些地方已在储备2023年政策性开发性金融工具项目。在扩大内需的背景下，市场认为，今年政策性开发性金融工具可能还将继续使用。如果今年政策性开发性金融工具增加额度，PSL余额仍可能增长。
4月28日召开的中央政治局会议指出，积极的财政政策要加力提效，稳健的货币政策要精准有力，形成扩大需求的合力。李超表示，“精准有力”更加强调货币政策的结构性发力，即精准滴灌、定向支持，预计二季度货币政策将以结构性调控为主，再贷款仍将发挥主导作用。
对于结构性货币政策工具，央行货币政策司司长邹澜4月20日在央行发布会上表示，考虑到经济金融形势的变化，多数结构性工具是阶段性工具，设立时都有明确的实施期限。在实施期结束时，如果经济运行的主要矛盾已经发生变化，或者商业银行服务意愿和能力已经有效提升，结构性工具完成了政策目标，就会按期及时退出。
中信证券首席经济学家明明表示，经济向好修复阶段，货币政策目标从对冲疫情冲击转向支持结构性薄弱领域，宽货币工具或更加趋于谨慎，结构工具相较于总量或存在更多空间，但幅度不会超过疫情期间。
责任编辑：张文
