华为拒绝“上车”，谁最受伤？
2023年04月01日 15:42
中新经纬4月1日电（常涛邓芷若）“今天接到了通知，新的宣导口径不能提华为了。”4月1日，北京市朝阳区一华为授权体验店AITO汽车销售人员对中新经纬表示。
随着华为重申不造车，滥用华为品牌的合作伙伴也正被“查处”，宣传物料、旗舰店下一步亦在被清理和整顿之列。在这背后，谁最受伤？
华为不造车，五年后也不造
在3月31日举行的华为2022年年度报告发布会上，华为副董事长、轮值董事长徐直军表示，华为在31日早间发布了关于不造车的决议，华为不造车的战略没有改变。
据悉，31日早间，华为创始人任正非就汽车业务发出了一份内部署名决策公告。公告再次强调“华为不造车”“有效期五年”。
对于有效期只有五年，徐直军表示，并非华为只有五年不造车，而是所有文件的有效期都只有五年，“五年到了再发个五年”。
华为不造车的战略可追溯到2018年。华为在2021年5月发布的《关于华为不造车的声明》强调，“华为不造车。这一长期战略在2018年就已明确，没有任何改变。”
2018年往后，华为在多个场合重申不造车战略，并使用了一些严厉的措辞。如2020年11月，华为的内部文件明确“华为不造整车”，甚至提出“以后谁再建言造车，干扰公司，可调离岗位，另外寻找岗位”。
华为为何“不上车”？
中国汽车流通协会专家委员会成员颜景辉对中新经纬分析称，华为不造车不代表不会涉足汽车领域。汽车领域的智能化是华为的强项，在目前车企竞争日益激烈的背景下，不亲自下场造车，而是与车企合作，更有利于华为发挥自己的长处，也有利于其主业的发展。
北方工业大学汽车产业创新研究中心研究员张翔则表示，华为不造车可能是出于战略考虑。“是在权衡造车收入和损失客户的利弊之后做出的选择。现在华为是很多车企的零部件供应商，一旦造车的话，跟车企形成竞争关系，就会失去很多客户。”张翔说。
清理“华为”标志，谁最受伤？
在华为重申不造车战略的同时，对于合作伙伴滥用华为品牌的情况，徐直军还进行了明确表态：“目前正在查处过程中”。
徐直军强调，将严禁华为出现在汽车品牌前面，或作为汽车品牌出现，下一步将会清理和整顿宣传物料、旗舰店。
任正非也对华为标志在汽车设计上的露出提出了严格要求，强调不能使用华为/HUAWEI出现在整车宣传和外观上。
华为目前与车企有三种合作模式，分别是标准化零部件的模式、HI模式（HuaweiInside）以及华为智选模式。
其中，HI模式下，华为合作企业分别是北汽、长安和广汽，它们采用的是华为自动驾驶解决方案。智选模式下，华为主要是与重庆小康集团赛力斯合作推出了AITO品牌，目前已经推出了问界M5与问界M7车型，并可以在华为授权零售店销售。
有报道称任正非重点指出，“不能使用‘华为问界’‘HUAWEIAITO’”。
4月1日，有消息称，问界门店将于同日开始拆除所有相关华为字样的宣传物料。亦有媒体报道称，华为方面证实了此消息，且这是余承东亲自下达的命令。
不过，中新经纬获悉，这并非华为集团官方对外回应的，具体情况有待进一步核实。
上述华为授权体验店AITO汽车销售人员还表示，“以后（话术）改回问界M5、M7”。不过对于拆除相关华为字样宣传物料，该销售人员表示，“不会那么快，得陆陆续续的。”
3月初，AITO汽车在微博、微信等多个平台的宣发中，开始使用带有“HUAWEI问界”字样的宣传标语。3月9日，赛力斯在互动平台回应称，公司与华为长期深度跨界合作关系及合作模式均没有发生变化。
中新经纬注意到，AITO汽车官方微博在30日21时发布的“HarmonyOS3升级公告”微博中，仍采用了带有“HUAWEI问界”字样的文案和宣传图。截至发稿，该微博处于置顶位置。
4月1日中午，中新经纬实地探访了世纪金源购物中心华为零售门店，店内在显著位置摆放着“HUAWEI问界”字样的广告牌，销售人员在介绍汽车产品信息时，仍不时提及华为。
位于北京博瑞汽车园的AITO授权用户中心一客服人员4月1日对中新经纬表示，已注意到网络上相关新闻，但他本人还没有接到厂家改变宣导口径的通知。
4月1日，针对上述情况以及下一步措施，中新经纬联系赛力斯相关负责人，截至发稿未获得回复。
公开数据显示，2023年1月，AITO问界销量为4490辆，环比下滑55.88%；2月销量为3505辆，环比下滑21.68%。Wind数据显示，今年以来，赛力斯股价累计跌5.35%。
张翔表示，对于想依靠华为的知名度进行宣传的车企来说，不能使用华为/HUAWEI在整车宣传和外观上，会对销量产生影响，营收和利润也会受到影响。相应地，车企的市场营销策略以及整体战略也需要及时调整。
颜景辉则认为，此前一些车企在消费者心里已经形成了与华为关联的印象，以后车企需要按华为的要求在宣传等方面做调整，但他们肯定会采取其他的方式将其在智能化方面的优势传递给消费者。“我认为车企还是会跟华为进行商讨，具体哪些方面可以使用，哪些方面不能使用，而不是笼统地说一律不能用，因为其中涉及的技术和内容非常多。”颜景辉说。

责任编辑：郭建
