5500亿中小银行发展专项债披露超60%：辽宁省农商行额度创单笔最大规模
2023年04月19日 14:36
21世纪经济报道记者李愿北京报道
4月以来，中小银行发展专项债加速发行。
据21世纪经济报道记者统计，今年以来，包括大连、内蒙古、黑龙江、宁夏、辽宁、广西等地披露过中小银行发展专项债发行计划，额度共计694亿元，其中黑龙江、辽宁披露两次发行计划。
4月19日，辽宁2023年第二期中小银行发展专项债信息显示，将发行250亿元专项债补充辽宁省省级农商行补充资本金。从偿债资金主要来源方式可以推测，此次资本金补充方式大概率为入股。而这也是中小银行发展专项债发行以来，最大一笔补充单家银行资本金的中小银行专项债。
入股方式补充辽宁省农商行资本金
上述中小银行发展专项债信息所称辽宁省省级农商行，预计为辽宁省农商行。
2022年11月26日，辽宁省农商行筹建工作小组发布的信息显示，沈阳农商行与辽宁省内30家农信联社组建辽宁省农商行，同意成立并授权辽宁省农商行筹建工作小组专职专责推进组建辽宁省农商行具体工作，包括但不限于聘请中介机构开展清产核资和资产评估、处置净资产等工作，以及办理辽宁省农商行组建相关的其他事项。
4月15日，辽宁省农信社官网显示，根据组建省级（辽宁省）农商行的工作安排，现按照“公开、平等、竞争、择优”原则，公开选聘省级农商行总行部门主要负责人，具体包括零售金融部、乡村金融部等26个部门主要负责人。
目前，暂未知辽宁省农商行的股权结构。不过，上述中小银行发展专项债的信息显示，该项目拟发行346亿元专项债，也就是说还将发行96亿元中小银行发展专项债用于补充辽宁省农商行资本金。
“本期专项债券偿债资金主要来源于股权分红收入、未来股权转让时所得资金和可转股协议存款利息收入等，项目预期收益可覆盖其拟使用募集资金本息合计，可实现项目融资与收益自求平衡。”评级报告还披露。
从上述专项债偿债资金主要来源可以判断，该笔中小银行发展专项债将以入股方式补充辽宁省农商行资本金。而作为一家新成立的省级农商行，辽宁省农商行也需要股权资金满足资本充足率的要求。如，此前同样利用中小银行发展专项债补充资本金的辽沈银行，为辽宁金融控股集团间接入股。
62%中小银行发展专项债已披露
银保监会在《银行业保险业健全公司治理三年行动取得明显成效》一文中披露，为促进中小银行补充资本，监管部门会同财政部门，三年累计支持20个省（区）发行5500亿元地方政府专项债，补充600余家中小银行资本。
据21世纪经济报道记者统计，自2020年中小银行发展专项债发行以来，2020年、2021年、2022年三年分别发行了506亿元、1594亿元、630亿元，共计2730亿元。加上今年以来披露的694亿元，额度合计为3424亿元，占全部额度的62.25%。
具体来看，2730亿中小银行发展专项债补充了336家中小银行资本金，包括农商行、农联社共300家，城商行36家。其中，类似于新组建的辽宁省农商行，此前有山西银行、辽沈银行作为先例。
从中小银行发展专项债补充银行资本金的方式看，主要有两种：入股、转股协议存款。其中，间接入股方式补充核心一级资本；转股存款协议通过存款注资进入银行，计入其他一级资本，并在满足转股协议后转股。
“获得专项债支持后，中小银行资本充足率明显提升。”华泰证券首席固定收益分析师张继强表示，有55家发债主体（2730亿专项债数据）获专项债支持，其中21家财务指标披露，据此统计主体评级AAA、AA+、AA和AA-等级的银行获得专项债支持后一级资本充足率分别提升0.96%、1.3%、1.76%和2.4%，资本补充效果明显。
张继强称，对于规模较大的城商行而言，专项债的支持能够推动银行合并重组、化解风险，提高区域内的资源撬动能力；对于广大农商行和农联社而言，专项债有利于化解自身金融风险，推动转换内部经营机制，更好地服务地方“三农”经济以及中小微企业的发展。
责任编辑：宋源珺
