航司回应两乘客因座位纠纷高空发生抓扯：已和解，保留追究危害公共安全的权利
2023年04月30日 11:43
4月29日，有网友称，两名乘客在万米高空的飞机上因为座位问题发生抓扯。事件引发网友热议。
网友“银河居民阿周”发布的视频显示，航班上，前后排两位乘客情绪激动，并发生了抓扯。空姐等工作人员进行了劝离，并不断提醒：“别动手！”“万米高空吵架动手，太危险了。”
该网友发文表示，事情缘由是后排乘客将膝盖抵在前排乘客的靠椅上，前排乘客提醒数次，后排乘客依然不听，前排乘客于是动手把后排乘客的腿拍下去了，随后双方发生纠纷。
上游新闻记者联系发布视频的该网友。她表示，事情发生在4月29日丽江飞合肥的首都航空JD5245航班上。“空姐和空警第一时间出来制止了，并且给他们调换了座位。”
上游新闻记者联系首都航空公司客服。工作人员称，正在核实情况。不久，工作人员回复记者称，是旅客因为座位问题发生争执，在安全员与乘务员调解下，已经和解，具体过程和细节不方便透露。不过，双方已经认识到事情的危害性，并且各自承认了错误。公司保留追究危害公共安全的权利。
记者联系安徽合肥新桥国际机场，工作人员回复称，不清楚具体情况。合肥新桥国际机场派出所工作人员回复记者称，并未接到相关报警，可能是私下协商好了。
上游新闻记者朱婷实习生杜一萌
编辑：杨波
责编：王蓉
审核：冯飞
责任编辑：石秀珍SF183
