当淄博烧烤的风吹向全国，这门生意好赚吗？
2023年05月02日 10:09
来源：锌刻度
“网络嘉年华”是一把双刃剑
撰文/星晚
编辑/李觐麟
今年五一节，你去淄博吃烧烤了吗？
因商家诚信经营，不缺斤少两，市民自发为游客让位，当地政府全方位提供游客服务等举措，淄博烧烤这张名片被迅速打响。从节前开始，淄博当地各大烧烤店就开启连轴转模式，烧烤师傅甚至一位难求。
热度之下，各平台的自媒体博主们第一时间赶赴淄博，仅仅是打卡一顿淄博烧烤就能轻松获得上百万的流量。与淄博烧烤相关的产业链也迎来报复性消费，卷饼、大葱、烧烤蘸料、烧烤炉销量陡增。
这场突如其来的烧烤盛宴，一把点燃了游客的热情，也带动着烧烤经济盛行。
供应商迎疯狂爆单，创业者却笑不出来
淄博烧烤的热度正在带来实打实的经济收益。
在淄博市文旅局发布的《致广大游客朋友的一封信》中可以了解到，“五一”期间，淄博中心城区的酒店已基本售罄，客流量也已超出了接待能力，因此淄博市文旅局建议游客错峰出游、避免扎堆，也将山东其他城市的美景美食都推介给了游客。
不难看出，突然爆发的人流量已让淄博难以接待，因此去不了、吃不到淄博烧烤的人又养活了线上产业链。
锌刻度从淘宝看到，“淄博烧烤小饼”以681.5万的热度占据淘宝热搜第一的宝座，“淄博烧烤”的热度也在一周时间里上升了14%。
小饼、烤炉、蘸料被称为“淄博烧烤灵魂三件套”，锌刻度观察到多家店铺都是在近两个月才上架“灵魂三件套”，不过短短时间内，单件产品销量就能够突破3000+。从评论区来看，消费者集中在4月前后购买。
淄博烧烤在线上的热度持续攀升
京东超市的数据也显示，近日京东超市淄博烧烤同款产品销量提升明显，在淄博烧烤三件套中，干碟蘸料增长76%、烧烤小饼上涨60%、章丘大葱销量大增50%。
另外，锌刻度从多家源头厂家处了解到，当下采购“灵魂三件套”的不仅有只有体验一把的消费者，更有瞄准商机的创业者。
“其实爆单的苗头很早就出现了，2月份的时候就有外省的朋友开始向我们咨询采购的事情。”山东淄博本地一家食品厂销售经理对锌刻度表示，其工厂此前一直主营线下商超渠道，在淄博烧烤走红后，才开始成为全国多家淄博烧烤的供应商。
“现在我们这边很多原来不开烧烤的店都转型成烧烤店了，就在我家楼下一家做了2、3年的猪肉铺也换上新招牌，做起烧烤了。”该销售经理表示，这段时间每天都有人向我咨询采购的事，预计与淄博烧烤有关的产品今年一整年都会是热门产品。
在小红书上记录开一家淄博烧烤店的博主“Jon的私人厨房”是一位辞职创业的前教培人，从4月21日起，他每天发文记录自己创业的过程，受到了很多本地食客的关注。
从他描述的经历中不难看出淄博烧烤转战外地的难点，“同样的店铺在淄博的租金最多3500元/月，而我在重庆要花7200元/月。鲜羊肉价格在70多元/斤，但淄博只需要38元左右。”
事实上，淄博烧烤的走红与量大实惠有着脱离不开的关系，如果转战外地之后失去了这一优势，那么也很难规模化地发展起来。只能说，子弹还需要再飞一会儿。
新晋流量密码，养活一批博主
“山东淄博一座让我不得不佩服的城市！山东烧烤看淄博！淄博消费更是绝！靠谱！”博主“superB太”在4月8日发布的这则视频展示了淄博当地各式各类摊贩的诚信经营现状，这则视频在B站收获了421万播放量，在抖音上收获了345万点赞量。
不少消费者第一次认识到了淄博这座城市的魅力，“淄博是吧！我去定了，无一等我”“这个月我一定要去感受淄博的真诚、热情”“所有生意人都应该学习淄博，不论多少钱，都绝不缺斤少两，这是做人的基本原则”……诸如此类的消费者声音一涌而出。
此后的3月、4月，每个周末都有全国各地的大学生到淄博打卡，开启“特种兵”旅游。“大学生组团到淄博吃烧烤”的词条登上热搜，搜索量超过500万。
饿了么平台数据也显示，近一周，网红目的地淄博的游客外卖量环比增长超过四成，“淄博烧烤”搜索量环比增长近一倍。
这股热潮还离不开淄博当地政府的努力，淄博市政府认识到了自身在推广淄博过程中扮演着重要的角色，不仅抓住机遇成立淄博市烧烤协会、发布淄博烧烤地图，还计划在五一节前后举办“淄博烧烤节”，拟定3月至11月为“淄博烧烤季”。
多重作用下，淄博一跃成为热门旅游城市，淄博烧烤不仅成为了城市名片，还成为了各大博主乐于采用的流量密码。
“盗月社食遇记”去年的相关视频重获流量
锌刻度从B站看到，多位UP主在近期靠着打卡淄博烧烤收获了久违的流量高峰。“燕子堡BBQ学徒Ray”在4月16日发布了一则名为“淄博烧烤又破记录，两个小时全部卖完，想吃你得赶快抢！”的视频，播放量近66万。而该博主的日常视频哪怕是拍摄战斧牛排、金枪鱼等高端食材，播放量普遍也就在20万左右；
仅有1.6万粉丝的“一米九三罗思粉”在4月15日发布的一则名为“淄博烧烤到底有多离谱”的视频如今播放量已超过213万，该博主日常视频的播放量多数在1—2万，偶尔出现赶上热度的话题才会收获较高的浏览量，淄博烧烤正是近期的最大流量。
也有博主因没有去到淄博而选择在家自制淄博烧烤，毕竟自媒体时代，错过热点选题就等于重大失误。例如百大UP主“拜托了小翔哥”“记录生活的蛋黄派”，分别通过在家淄博淄博烧烤收获了157万、290万的播放量。
还有早在2021年就发布过关于淄博烧烤视频的“盗月社食遇记”，也在近期重新收获了新一批流量。
互联网时代，热度来得快去得也快，第一时间搭上便车，似乎成为了当下的一大要事。
一次出圈，一场考验
淄博的走红已被视为一份样本，从当地美食的物美价廉，到政府部门的迅速反应，整个过程成为了复制流量城市的标准答案。
不过伴随着巨大流量的涌入，淄博也正在经历着难题。
观察近段时间的热搜不难看到，“淄博烧烤店下跪老板与顾客和解”“给淄博烧烤泼一盆冷水”“男子花千元跑腿费跨省点淄博烧烤”“淄博一烧烤店生意太火爆停业休息”等新闻频频出现，无论是游客还是商家都在这场狂欢下有些许疲惫。
与此同时，还有一部分游客开始吐槽淄博。
“淄博烧烤，不好吃，就这小饼好吃一点，就形式新颖点。”
“淄博烧烤并没有那么便宜，就还行吧，济南吃也差不多。”
“避雷XX烧烤，坑人，是我吃过最最难吃的烧烤。”
“慎重来淄博吧，原本十分钟的路现在要走半小时，而且最近沙尘暴对交通和游玩有影响，非必要真的不必赶这个热度。”
《人生一串》第三季也曾拍摄淄博烧烤
实际上，“网络嘉年华”一向都是一把双刃剑，拥挤的人潮除了带给淄博超高的关注度和城市经济以外，自然也会带来很多烦恼。在极高的关注度下，任何一个槽点都有可能被不断发酵，引发持续性的影响。
不过淄博市政府目前也正在思考如何将流量变为留量。据悉，淄博市政府正计划将“烧烤”带来的人流延伸到人才招引领域。淄博市政府明确，38处青年驿站为符合条件的来淄求职、就业的青年学生提供每年3次、每次两晚的免费入住，来淄实习、游玩、访友的青年学生可享受每年4次、每次5天的半价入住，让更多年轻人加深对淄博的城市印象，激发这座城市的青春活力。
一次“出圈”，给淄博带来了期待已久的经济复苏，而这股烧烤热潮也即将席卷全国。至于如何把握其中的矛与盾，则是交给每座城市的考验。
END
责任编辑：常靖蕾
