广东省农村信用社联合社原党委书记、理事长王硕平被开除党籍和公职
2023年05月04日 09:05
5月4日消息，据广东省纪委监委消息，日前，经广东省委批准，广东省纪委监委对广东省农村信用社联合社原党委书记、理事长王硕平严重违纪违法问题进行了立案审查调查。
经查，王硕平理想信念丧失，政治意识淡漠，对党不忠诚、不老实，对抗组织审查；无视中央八项规定精神，违规收受礼金、礼品，违规接受打高尔夫球活动安排；违背组织原则，在组织函询时不如实说明问题，在干部职务晋升、岗位调整方面违规为他人谋取利益；违规拥有非上市公司股份；生活腐化堕落，道德品行败坏，搞权色、钱色交易；纪法底线失守，将公权力当作谋取私利的工具，利用职务上的便利为他人在贷款审批、企业经营等方面谋取利益，并非法收受巨额财物。
王硕平严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经广东省纪委常委会会议研究并报广东省委批准，决定给予王硕平开除党籍处分；由广东省监委给予其开除公职处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。
王硕平简历
王硕平，男，汉族，1960年1月出生，四川井研人，研究生学历，1976年4月参加工作，1984年6月加入中国共产党。
历任广东省农村信用社联合社党委委员、副主任，党委副书记、副理事长、主任，党委书记、理事长；广东省人大农村农业委员会副主任委员。
责任编辑：张文
