华安张江光大园REIT等成为首批扩募获批的基础设施REITs
2023年04月01日 08:47

中证网讯（记者王鹤静）3月31日，华安张江光大园REIT扩募正式获批，该产品既是首批上市的公募REITs，也是首批扩募获批的基础设施REITs之一。华安基金表示，公募REITs此次扩募意味着我国基础设施REITs市场完成“首发+扩募”双轮驱动格局的构建，有助于强化资本市场服务实体经济的能力，进一步创新投融资机制，有效盘活存量资产、促进基础设施高质量发展。
华安基金介绍，自2021年6月上市以来，华安张江光大园REIT投资运作及基础设施项目运营状况良好。该产品此次拟购入的张润大厦项目位于张江北区集成电路产业园核心区，占地面积约2.18万平方米、建筑面积6.05万平方米，营业收入主要是研发物业的租赁收入。该大厦自2018年建成并投入运营后迅速完成爬坡期，出租率稳定保持在95%以上，且租户客群多元、结构稳定，充分服务于张江科学城“十四五”规划所推动的国家战略产业发展目标，为张江园区围绕集成电路、人工智能、生物医药等创新产业体系建设提供了高质量的基础设施保障。目前，该项目整体运营成熟稳健，平均合同租金稳中有升，已经产生持续、稳定的现金流回报，具有较好的投资价值。
华安基金表示，此次扩募的获批对华安张江光大园REIT有着深远的意义：一是持续扩大资产规模，实现规模效应和协同效应。交易完成后，华安张江光大园REIT将持有张江光大园和张润大厦两处基础设施项目的完全所有权，产业园区的规模倍增和统筹运营，有利于发挥规模效应和集聚效应，进一步提升对相关产业客户的吸引力，对于基金产品的估值水平和流动性都将起到正向支撑作用。二是拓宽租赁收益的来源，进一步分散投资风险和提高投资配置价值。华安张江光大园REIT通过此次扩募购入物业后，能够有效拓宽租赁收益的来源，现金流更加稳定、配置价值进一步提升。三是助力盘活优质存量资产，促进存量资产与新增投资的良性互动。此次扩募的成功落地，将为基础设施项目原始权益人提供一条高效便捷的资产上市渠道，进而持续盘活优质存量资产，形成存量资产与新增投资之间的良性互动。
针对扩募工作安排，华安基金表示，后续将协同国泰君安证券合理拟定发行计划，以基金份额持有人利益最大化为出发点，根据市场情况择机完成扩募发行。同时，也将协同国泰君安证券，坚持“首发+扩募”双轮驱动，持续扩展基础设施类型，不断创新，努力将REITs业务打造成集团的特色创新业务。展望未来，华安基金作为国泰君安REITs体系的重要旗舰，将在国泰君安集团的全力支持和资源有效协同下，进一步布局公募REITs全生态管理，盘活优质基础设施资产，助力打造包含Pre-REITs的投行投资联动的中国现代化基础设施体系，建立REITs主动管理平台，践行国泰君安集团金融报国战略。
