分拆方案“争议”不断，汇丰回应平安资管不能支持重组议案
2023年04月21日 11:37
针对市场热议的平安资管呼吁“推动汇丰亚洲业务战略重组”一事，汇丰控股进行了正式回应。
4月20日，蓝鲸财经记者从汇丰处获悉，汇丰董事会认为，由平安提出、转变汇丰亚太区业务结构的建议，会严重影响汇丰环球业务策略的成效，并且大大蚕食集团的收益、回报、股息及股东价值，损害汇丰独有的环球业务定位。因此，汇丰不能支持或向股东推荐这些由平安资管建议、涉及改变集团结构的方案。
在此前的4月18日，中国平安首度公开表态，反驳汇丰控股管理层反对分拆汇控的理据。同时，汇丰股东平安资管董事长兼首席执行官黄勇发表声明，提出对汇丰的五方面担忧，并建议从原来的分拆方案调整为战略重组方案。其认为，战略重组方案完全可以解决汇丰的顾虑，包括但不限于环球价值、运营成本、法律障碍等问题。
汇丰控股回应平安资管“喊话”
“董事会相信，汇丰应该集中执行目前已见成效的策略，相信这是最佳、且最稳妥于未来日子继续提升股东价值的方法。”汇丰指出，汇丰与平安资管于2022年至2023年间，就汇丰亚太区业务的结构方案进行了接近20次广泛和高规格的会议，参与人士包括集团主席、行政总裁及高级管理层。
汇丰表示，在评估改变亚太区业务结构的过程中，其仔细研究由第三方提出针对财务、法律及会计方面的分析及建议。汇丰已经充分考虑各选项的利弊，而相关结论亦多次通过会面和书面的方式跟平安讨论。同时，汇丰亦广泛地与其他股东接触，听取他们的见解和看法。汇丰与平安多次的沟通当中，体会到双方就多个事项上和而不同。
“假如长时间集中讨论集团的结构，并非以股东、客户或利益相关方的利益为依归。董事会相信，目前的策略，以及维持现有整合的一体化结构，获得大部分股东广泛和持续的支持。”汇丰在声明中指出。
根据声明，汇丰将于2023年5月5日举行股东周年大会，汇丰董事会建议股东投票反对第17和18项决议案。
据悉，上述两项议案来自于以吕宇建为代表的汇丰小股东，议案要求汇丰承诺将股息恢复到新冠疫情前的水平，要求分拆亚洲业务，推动管理层定期考虑结构性改革。
平安建议汇丰进行结构性的战略重组改革
与汇丰所持观点不同，在汇丰的股东方平安资管看来，汇丰有必要推动结构性的战略重组改革。
4月18日，平安资管董事长兼首席执行官黄勇发表了《平安资管公司关于汇丰控股的原则和立场》的声明，他表示，平安原则上支持上述两项议案，希望汇丰以开放的态度听取、研究股东意见。
该声明称，自2015年起，平安资管逐步增持汇丰，成为汇丰的长期投资者。投资初期，汇丰的业绩表现乐观，然而，随着汇丰经营业绩恶化、表现显著落后合理同业对标组、对股息政策进行破坏性调整、市值持续下滑、对全球商业模式挑战反应迟缓，平安资管日益感到担忧。
因此，平安建议汇丰从原来的分拆方案调整为战略重组方案。黄勇表示，战略重组方案完全可以解决汇丰的顾虑，包括但不限于环球价值、运营成本、法律障碍等问题。
尽管汇丰近两年业绩有所改善，但黄勇指出，平安仍对以下五个方面深感担忧：
第一，汇丰绝对业绩的改善主要得益于加息周期，然而加息已逐步见顶。第二，尽管绝对业绩有所改善，汇丰控股和汇丰亚洲业绩仍大幅落后同业。第三，汇丰管理层设定的RoTE及成本目标不够充分，低于同业目标。第四，汇丰管理层未能从根本上解决关键业务模式面临的挑战，包括本地化能力偏弱、成本基数过高、资本效率低下、地缘政治风险加剧等。第五，汇丰将汇丰亚洲的分红与所需资本，用以支持回报相对较低的非亚洲业务。
公开资料显示，平安资管持有汇丰约8%的股份。数据显示，汇丰控股2022财年全年净利148.22亿美元，同比增长17.57%，基本每股收益为0.75美元。
