东盟银行是世界上资本最充足及利润最高银行之一
2023年05月02日 15:56
转自：联合早报
《联合早报》中文版5月2日报道：得益于严格的监管和更严格的贷款标准，东盟银行是世界上资本最充足及利润最高的银行之一。许多东盟银行体系拥有庞大的存款作为主要的资金来源，使它们不会受到批发融资市场波动影响。
这是汇丰全球研究最新发布的分析结果。报告通过两个关键指标——资本充足率（capitaladequacyratio）和不良贷款比率（NPL）来评估银行的韧性。自亚洲金融危机以来，东盟区商业银行的一级资本充足率普遍改善。
值得一提的是，在银行资本情况改善的同时，不良贷款比率也在稳步下降。尽管新冠疫情期间遭遇暂时挫折，但东盟银行的不良贷款比率持续下降。
报告指出，东盟银行的流动性也有改善，特别是在印度尼西亚，部分原因是实施了巴塞尔协议III规定的流动性覆盖率（liquiditycoverageratio，简称LCR）。除泰国外，东盟的贷款与存款比率（loan-to-depositratio）下降至低于100％。
新加坡银行领域从新冠疫情中强势崛起，并一直保持强劲态势。汇丰全球研究认为，从资产质量角度看，新加坡银行领域仍有足够的资本抵御外部冲击。新加坡银行不仅有足够的资本缓冲，资本充足率为16.4％，而且不良贷款比率也很低，为1.8％。
新加坡银行的流动性保持强劲，非银行贷款显著低于存款，所有银行的贷款与存款比率，包括新元和外币，都保持在100％以下。
报告说，新加坡银行具有良好的资产质量和强劲的流动性。截至去年三季度，新加坡银行的不良贷款比率保持在1.3％的低位。三大新加坡——银行星展银行、华侨银行和大华银行的流动性覆盖率远高于100％的最低要求。报告认为，整体看，为防范潜在外部风险，新加坡已实施强有力的缓冲措施。
