宝马mini被指区别对待中国和外国访客，网友怒斥：这是什么态度？
2023年04月20日 11:34
来源老司机说车事
上海车展正在如火如荼地进行中，各大汽车品牌都在展示自己的最新产品和技术，吸引了众多车迷的目光。然而，在这样一个盛大的场合，宝马mini却被指在发放冰淇淋时区别对待中国和外国访客，引发了网友的强烈不满。
据报道，4月20日，有网友爆料称，在上海车展宝马mini展台，工作人员发放冰淇淋疑区别对待中国和外国访客。网友表示，中国小姐姐去领冰淇淋的时候，工作人员对其称已经没了，发完了。但当一位外国小哥来领时，工作人员却立刻拿出了冰淇淋，并且很热情地教他如何食用。当拍摄者上去领取时再度遭拒，给出的理由是“这是限量版冰淇淋”。
这一视频在微博上引发了轩然大波，网友纷纷表示愤怒和不解。有人质疑宝马mini的品牌形象和服务态度，有人认为这是对中国消费者的歧视和侮辱，有人呼吁抵制宝马mini的产品。也有人表示同情工作人员的处境，认为可能是因为冰淇淋数量有限或者领导指示而做出这样的选择。
对于这一事件，宝马mini展台的一位工作人员回应称，事发昨天下午，后续总部会回应此事。目前，宝马mini官方微博还没有就此事发表任何声明或道歉。
宝马mini是宝马旗下的一个小型车品牌，原本是英国汽车，后来因为经营不善，被德国宝马公司所收购。从技术渊源来说，和宝马并无太大关联，也就是说血源性不强。但宝马mini凭借其精致的外观、灵活的操控和个性化的定制，在小型车中享有很高的声誉和市场份额。
然而，在这次上海车展上，宝马mini却给自己抹了黑。不仅没有展示出自己的优势和特色，反而让消费者感受到了冷漠和不公。这无疑是对自己品牌形象和口碑的损害，也是对中国市场和消费者的不尊重。希望宝马mini能够尽快给出一个合理的解释和道歉，并且改进自己的服务宝马mini的这一举动，也引起了其他汽车品牌的关注。有些品牌借机营销自己的产品和服务，有些品牌则表示同情和支持宝马mini，有些品牌则保持沉默或者避而不谈。不过，无论如何，这都是一次对汽车行业的警示和教训。在一个日益开放和多元的市场环境中，汽车品牌要想获得消费者的信任和喜爱，就必须做到公平、诚信、尊重和负责。
对于消费者来说，这也是一次提高自身权益意识和维权能力的机会。在面对不公正或者不合理的情况时，消费者应该勇敢地站出来，用事实和理性来表达自己的诉求和不满，而不是用暴力或者情绪来解决问题。同时，消费者也应该理性地选择自己喜欢和适合的汽车品牌和产品，而不是盲目地跟风或者受到外界的影响。
总之，宝马mini在上海车展被指区别对待中国和外国访客的事件，是一次令人遗憾和失望的事件，也是一次值得反思和学习的事件。我们希望宝马mini能够尽快给出一个合理的解释和道歉，并且改进自己的服务。我们也希望其他汽车品牌能够吸取教训，提高自己的品质和水平。我们更希望消费者能够保持清醒和理智，维护自己的权益和尊严。
责任编辑：王涵
