14家银行理财子公司去年净利合计增长19%
2023年04月07日 02:18
来源：证券日报
本报记者苏向杲杨洁
作为资管新规正式实施、理财业务全面净值化运作的元年，2022年银行理财子公司业绩有何变化，“年终成绩单”成色如何，备受关注。
据《证券日报》记者梳理，截至4月6日，已有15家A股上市银行披露了旗下理财公司的净利等业绩指标。剔除民生理财（无2021年可对比数据）外，14家银行理财子公司去年净利合计为260.42亿元，同比增长19%。其中，有12家净利同比正增长。
对母行利润贡献较小
截至4月6日，工银理财、农银理财、中银理财、建信理财、交银理财、中邮理财、招银理财等15家银行理财子公司去年主要业绩指标均已出炉，占所有已开业银行理财子公司的一半。
总体看，招银理财、农银理财、兴银理财、建信理财、信银理财2022年的净利规模暂时位列前五，分别为35.93亿元、35.23亿元、31.11亿元、28.4亿元、20.48亿元。
净利增速方面，宁银理财、农银理财、工银理财、建信理财、光大理财暂时位列前五，同比分别增长110.1%、104.7%、38.6%、37.7%、18.5%。
不过，有2家银行理财子公司去年的净利润出现同比下滑，下滑幅度分别达28.9%、15.4%。整体来看，可对比的14家银行理财子公司净利增速相差较大，出现分化。
对此，普益标准研究员姜玲对《证券日报》记者表示，银行理财子公司之间投研实力、获客能力差距较大，使各机构间业务模式、产品体系分化进一步加剧，叠加头部机构品牌效应催化，市场形成了较为显著的分化现象。
除上述原因之外，冠苕咨询创始人周毅钦对《证券日报》记者表示，一些国有大行旗下的理财公司净利规模和增速不及部分股份行旗下理财公司，也有不同银行客群分化的原因，部分股份行客群更趋年轻化，对净值波动的理解较到位，降低了赎回潮对净利的冲击。
银行理财子公司去年业绩的另一特征是，目前这些理财公司对母行的利润贡献较小。如国有六大行旗下的理财公司去年净利润合计为119.12亿元，而国有六大行去年净利润合计达1.36万亿元。
“2022年，银行理财市场步入全面净值化元年，理财公司、投资者均处于适应期，在行业‘压力测试’下，理财产品净值表现有待改善。未来，理财子公司对母行的贡献将呈现增长态势。”姜玲表示。
此外，去年末不少银行理财子公司的理财产品余额出现下滑。截至2022年末，招银理财管理的理财产品余额为2.67万亿元，较2021年末下降3.96%；工银理财为1.76万亿元，下降12.8%；交银理财为1.09万亿元，下降11.37%。
理财产品余额的下滑主要与去年末债市回调及投资者赎回等因素有关。全面净值化以来，理财产品规模渐与市场走势同频共振。
建设银行副行长纪志宏表示，2022年11月份以来，我国债券市场出现波动，理财产品净值回撤导致客户赎回。理财赎回是行业现象，建信理财部分产品净值回撤并出现客户赎回，该行通过多重举措确保产品流动性安全，总体风险可控。
市场信心仍需修复
资管新规后，银行理财市场呈现公募基金化，但银行理财的投资者还未完全适应打破刚兑的理财环境。因此，理财产品净值回撤和集中赎回仍是理财子公司2023年“经营中关注的重点问题”。
例如，招商银行在年报中表示，鉴于银行理财市场经历赎回潮后，市场信心仍需修复，预计2023年招银理财的理财产品全年规模整体平稳，呈月度小幅波动态势，具体变化与市场整体表现密切相关。
普益标准研究员霍怡静表示，今年银行理财机构要从两方面着手应对净值回撤与集中赎回。首先，基金化运作的理财产品将考验银行大类资产配置和交易能力，理财子公司要根据市场走势进行相机抉择，提升在市场研究、投资交易、流动性管理、风险控制等方面的综合管理水平。其次，加强投资者教育。理财产品基金化后风险由投资者自负，投资者需要提高风险识别能力和产品选择能力。
部分银行提到的应对策略也很有借鉴意义。民生银行提到，资产端，该行一方面加强估值稳定资产的获取能力，降低产品净值波动；另一方面，前瞻性预判利率走势，在民生理财层面制定统一的投资策略和框架。负债端，一方面优化售后服务，就客户关切的问题做好沟通解释，在交流中增进与渠道和客户的互信；另一方面，及时部署低风险产品发行，有效承接客户赎回资金，净赎回规模明显低于其他同业。同时，以更高的频率监测流动性指标、执行压力测试，有效控制流动性风险。
谈及如何进一步提升银行理财公司经营效益，霍怡静提出五点建议：首先，要提升产品研发和创新能力，打造差异化竞争优势。其次，要进一步提升投资运作和风险管理能力，加强资产端和产品端的期限适配，满足投资者需求。第三，要规范销售管理，进一步完善产品营销体系和渠道建设，并积极发展代销业务。第四，要加快金融科技建设，利用数字化工具和手段赋能理财业务的开展，提升业务的核心竞争力。最后，要加强信息披露质量，提高信披规范性，促进市场健康发展。
责任编辑：张文
