国铁预计今日发送旅客1950万人次 超历史最高峰日10%以上
2023年04月29日 09:27
全国铁路今日迎来五一假期客流最高峰日。
4月29日，澎湃新闻记者从中国国家铁路集团有限公司（下称“国铁集团”）获悉，今日预计发送旅客1950万人次，计划开行旅客列车11873列。4月28日全国铁路共发送旅客1544.6万人次，开行旅客列车11711列。4月27日，全国铁路共发送旅客1121.5万人次，开行旅客列车9901列。
铁路五一小长假运输自4月27日至5月4日，为期8天，全国铁路预计发送旅客1.2亿人次，较2019年同期增长20%，超历史同期最高水平，日均发送旅客1500万人次。4月29日为客流最高峰日，此前预计发送旅客超过1900万人次，超历史最高峰日10%以上。
国铁集团客运部负责人此前介绍，国家优化调整疫情防控措施以来，铁路客流增长势头强劲。今年五一小长假，旅客出行需求旺盛，从铁路12306预售情况来看，预计长假首尾长途客流为主、中间短途客流为主。
国铁集团表示，努力挖潜扩能加大运力投放。实行高峰列车运行图，进一步优化运输组织，日均开行旅客列车10800余列，较日常增加1800余列，较2019年同期增长21%，其中，最高峰日安排开行列车超过11300列。4月28日至30日、5月2日至4日，增开北京至沈阳、北京至太原、广深地区至湖南、杭州至郑州、上海至西安、南昌至广州等方向夜间高铁102列。5月2至4日，增开上海虹桥至佛山西、上海虹桥至广州南、上海虹桥至珠海、北京西至深圳北、北京西至昆明南、北京西至湛江等区间双向动卧列车36列。统筹高铁和普速铁路能力运用，增开普速旅客列车490余列，同时在各枢纽地区安排一定数量的备用动车组和普速客车底。
铁路部门提示，利用互联网或手机客户端购票的旅客，铁路12306网站（含手机客户端）是官方唯一火车票网络售票渠道，且不收取任何附加费用，请广大旅客朋友一定要通过官方渠道购票，维护自身合法权益。铁路部门将根据客流需求和车票预售、候补购票情况，灵活动态安排运力投放，有出行需求的旅客请留意车站公告，或通过铁路12306网站（含手机客户端）查询列车开行信息。假日期间，铁路客流量较大，请旅客朋友合理安排行程，尽可能错峰出行，预留充足时间进站乘车，旅途中加强自身健康防护，共同维护良好出行环境。
责任编辑：冯体炜
