多地落地数字人民币发放工资，公众认知仍有待提升
2023年04月24日 19:18
21世纪经济报道记者边万莉北京报道
“从5月开始对常熟市在编公务员（含参公人员）、事业人员、各级国资单位人员实行工资全额数字人民币发放。”近日，常熟市地方金融监督管理局和常熟市财政局印发的《关于实行工资全额数字人民币发放的通知》，引起了人们对数字人民币的再次关注。
自2019年末以来，央行在深圳、苏州、雄安、成都以及2022冬奥会开展数字人民币测试，后又陆续增加了几批新的试点地区，应用场景逐步扩大。随着一轮又一轮的红包活动，数字人民币由神秘走向普及。21世纪经济报道记者了解到，不只是常熟，扬州、苏州等地已有单位和企业在使用数字人民币发放工资。某事业单位职工告诉记者，“用数字人民币发工资以后，使用数字人民币的频率确实有所增加，但目前还是更习惯以前的支付方式。”
多地使用数字人民币发放工资
数字人民币，是由人民银行发行的数字形式的法定货币，由指定运营机构参与运营并向公众兑换，以广义账户体系为基础，支持银行账户松耦合功能，与纸钞硬币等价。换言之，数字人民币可以简单等同于现金人民币，只是形式不一样。
央行按照稳步、安全、可控、创新、实用原则，分批次开展数字人民币试点测试。2019年末，第一批试点地区是雄安、深圳、苏州、成都以及北京冬奥会。2020年11月，推出第二批试点地区，增加上海、海南、长沙、西安、青岛、大连6个新的试点地区。
2022年4月，央行公布增加天津市、重庆市、广东省广州市、福建省福州市和厦门市、浙江省承办亚运会的6个城市作为试点地区，北京市和河北省张家口市在2022北京冬奥会、冬残奥会场景试点结束后转为试点地区。
值得一提的是，苏州市在推广数字人民币方面动作频频。例如，发放全国首批、全省首笔数字人民币公积金贷款；实现了全国首笔上亿元数字人民币电费结算场景的落地；苏州市政府采购网上商城开展数字人民币应用试点；基于SIM卡模式的账户型数字人民币硬钱包在养老领域运用．．．．．．
数据显示，截至3月末，苏州市2023年数字人民币试点累计交易809.80万笔，累计交易金额1704.67亿元，试点以来累计交易金额5104.67亿元。个人、对公钱包数量稳定增长，月活钱包数环比上升明显。至3月末，全市累计开立个人钱包2691.60万个，累计开立对公钱包179.36万个，试点以来累计落地场景96.18万个。此外，一季度全市累计发放数字人民币贷款2021笔，金额98.44亿元；财政支出稳中有升，一季度累计数字人民币财政支出金额271.46亿元。
对于此次常熟实行全额数字人民币发放一事，零壹智库特约研究员于百程向21世纪经济报道记者表示，“常熟向公职人员实行工资全额数字人民币发放，相比此前各地的工资发放试点，进一步实现了由点到面的变化。政务是数字人民币应用比较领先的领域，在推动落地上具有优势，常熟在政务场景开展数字人民币的落地，对全国多地开展数字人民币试点起到了表率作用，如果后续执行效果不错的话，其他城市也有望跟进。”
实际上，这并非首次使用数字人民币发放工资。例如，2023年3月，江苏银行在全行范围落地员工数字人民币工资发放；央行扬州市中心支行与扬州市财政局通过国库集中支付指令，成功向扬州文化艺术学校23名在职人员发放数字人民币工资；宿迁市一家全资国有公司有员工收到了以数字人民币形式发放的全额工资；2022年12月，北京市丰台文旅集团发放了数字人民币形式的工资。
博通咨询金融行业首席分析师王蓬博提醒道，数字人民币发放工资对于数字人民币的普及有所帮助，但未来也要注意更多地在顶层制度安排上发力，比如在法律和技术标准对接认定层面，都应该有相关制度性文件出台进行统筹。数字人民币在和场景结合上应该更加紧密，要深入到场景的核心产业链条中发挥自身的价值和作用，构建良性产业链的发展生态才是关键。
数字人民币认知度有待进一步提高
使用数字人民币发放工资，是指员工开立个人数字人民币钱包后，用人单位会将员工工资以数币形式发放至其个人数币钱包。在具体操作上，企业法人在数字人民币试点地区的商业银行（特指已上线数字人民币代发工资业务的商业银行）办理对公钱包后，输入员工姓名和手机号，就能完成向员工个人钱包发工资。当然，个人工商户和小企业主也可以使用本人的个人钱包，按照相同的方法向员工个人钱包发工资。
使用数字人民币发放工资有什么好处？有银行指出，一方面是使用便捷，发工资时只需输入员工姓名和手机号，无需收集员工账号和钱包号；另一方面是个人钱包支持线上开通并实名认证，无需员工前往银行网点。此外，目前数字人民币钱包的兑出、兑回、批量代发等各项交易均无手续费。
不过，从网上的评论反馈看，人们对于数字人民币的认知度有待进一步提高。
需要特别强调的是，数字人民币是央行发行的法定货币，具有价值特征和法偿性。数字人民币具备货币的价值尺度、交易媒介、价值贮藏等基本功能，与实物人民币一样是法定货币。同时，是数字人民币是央行对公众的负债，以国家信用为支撑，具有法偿性。因此，不必担心数字人民币的安全性和稳定性。
至于隐私性，也无需过于担忧。穆长春在公开演讲中指出，“可控匿名”作为数字人民币的一个重要特征，一方面体现了其M0的定位，保障公众合理的匿名交易和个人信息保护的需求；另一方面，也是防控和打击洗钱、恐怖融资、逃税等违法犯罪行为，维护金融安全的客观需要。
可控匿名的第一层含义，是匿名，就是要满足合理的匿名支付和隐私保护的需求。目前的支付工具，无论是银行卡还是微信、支付宝，都是与银行账户体系绑定的，银行开户是实名制，无法满足匿名诉求。数字人民币与银行账户松耦合，可以在技术上实现小额匿名。可控匿名的第二层含义，是可控，数字人民币在保护合理的匿名需求同时，也要保持对犯罪行为的打击能力。两边都不能太偏，偏向哪一边，都会有非常大的问题。
除此之外，数字人民币还能实现无网无电支付。这对于习惯移动支付的人们来说，手机没电又没带现金，再也不用心慌慌，不过目前仅支持部分手机型号。央行官方微信号在2022年10月发表的《扎实开展数字人民币研发试点工作》一文中提出，推出多种形态的硬件钱包，探索软硬融合的产品能力，并针对“无网”“无电”等极端场景，研发相应的功能。虽然无电支付落地仅支持安卓部分机型，未来会支持更多机型。
责任编辑：宋源珺
