“国内股票估值低”！刚刚，外汇局重磅会议召开！人民币又有利好
2023年04月21日 13:16
4月21日，国新办举行一季度外汇收支数据新闻发布会，国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英介绍今年一季度外汇收支数据，并就人民币汇率、外商投资、经常账户运行等热点话题一一回应。
王春英指出，2023年一季度，全球经济下行风险增加，主要发达经济体货币政策紧缩幅度放缓，国际金融市场形势仍存在不确定性因素。面对复杂的外部环境，国内主要宏观经济指标企稳，经济呈现恢复向好态势。我国外汇市场开局平稳，人民币汇率小幅升值，跨境资金流动更趋均衡。
此外，人民币在跨境使用中的占比不断上升，2022年接近50%，今年一季度占比进一步提升，这有助于降低在跨境交易中货币错配风险。
王春英表示，下一步，外汇局将稳妥有序推进资本项目高质量开放，着力提升跨境贸易和投融资便利化水平，持续完善中国特色外汇储备经营管理，不断健全外汇市场“宏观审慎+微观监管”两位一体管理框架，防范外部金融市场冲击风险，维护外汇市场稳健运行和国家经济金融安全，切实服务实体经济高质量发展。
外汇市场更有条件、更有基础保持稳定
王春英指出，2023年一季度，我国外汇市场开局平稳，人民币汇率小幅升值，跨境资金流动更趋均衡。一季度，我国外汇收支状况主要呈现五个特点：
一是我国跨境资金流动总体稳定。
二是经常账户跨境资金流动表现稳健，资本项下资金流动平稳有序。
三是售汇率延续近一年来的稳定水平，企业外汇融资基本平稳。
四是结汇率较2022年四季度略有上升，境内外汇存款余额基本稳定。
五是外汇储备规模保持基本稳定。
“良好的开局是可持续的。”王春英强调，从国内外经济形势发展趋势和中国外汇市场发展特点看，在宏观经济基本面和外汇市场内在韧性双重支撑下，外汇市场更有条件、更有基础保持稳定。
一方面，中国经济恢复向好，进一步夯实外汇市场平稳运行的内部基础。同时，中国坚定不移深化改革，扩大高水平对外开放，稳外资、稳外贸的政策持续推进，会进一步增强对外汇市场平稳运行和健康发展的支撑作用。另一方面，外汇市场韧性逐步增强，可以更好地适应外部环境变化。
王春英还指出，今年以来，美联储紧缩货币政策幅度放缓，市场普遍预期美联储加息可能接近尾声，美元持续升值的动能减弱，中美利差倒挂程度趋于收敛，所以外部对我们的影响可能会减弱。
总的来看，外汇市场成熟度和市场主体理性程度不断提升，已经形成外汇市场稳定的内在积极因素。所以，中国的外汇市场更有基础、更有条件保持稳定。
人民币汇率小幅升值近期走势更加平稳
“今年一季度，我国外汇市场总体实现了良好开局。”王春英称，我国外汇市场可以观察到三个特点：人民币汇率更加稳健、市场预期保持稳定、外汇市场的供求自主平衡。
第一，人民币汇率双向波动，小幅升值，在全球表现来看是相对稳健的。截至昨天，境内人民币对美元汇率比上年末升值1%。根据中国外汇交易中心的货币篮子测算，人民币多边汇率指数上涨1.3%，同期新兴市场货币指数上升1.1%。
从变化趋势看，近期人民币汇率走势更加平稳。3月中旬以来，国内的主要经济指标稳定向好，主要发达经济体货币政策紧缩幅度也在缩小，节奏在放缓，人民币汇率总体稳中有升。
第二，市场主体汇率预期是稳定的，外汇交易的行为更加理性。外汇市场远期和期权一些指标都显示出人民币汇率没有明显的单边升值或者比较强烈的贬值预期。市场主体的交易也呈现了逢高结汇、逢低购汇的理性模式。
第三，外汇市场供求自主平衡特征进一步巩固。从国际收支角度来看，近些年我国经常账户顺差以及各类外来投资等资金来源，主要由境内市场主体对外投资来平衡，形成了涉外资金来源与运用的自主匹配。
初步统计，今年1-2月份，经常账户顺差、来华直接投资仍然是主要涉外资金来源渠道。对外资金运用主要表现为市场主体的对外直接投资和对外证券投资。“这也解释了市场上关于我们的顺差去哪儿了的一些讨论，近年来央行退出了常态化干预，资金来源和运用主要体现在市场主体之间。”王春英说。
未来外资仍然会稳步投资中国市场
王春英指出，从全球范围看，中国一直是外商直接投资（FDI）全球主要目的地。外商在中国的投资能够共享中国经济高质量发展的投资红利、转型红利以及市场红利。这样的投资可以获得双赢。
第一，中国的宏观大局是稳定的，近十年，中国经济保持了中高速增长。根据测算，近五年中国的FDI投资收益率是9.1%，欧美是3%左右，巴西、南非、印度等新兴经济体的直接投资收益率是4%-8%左右。从中可以清楚看到，外商在华直接投资收益率是高的。
第二，中国基础设施是完善的，产业链供应链体系也是完整稳定的，制造业产能居全球首位。同时，中国经济逐步向高质量发展转变，新的增长点不断涌现，比如科技创新发展、服务业的扩大开放等相关领域的外资流入也会明显增多。
第三，中国人口众多，中等收入人口数量居全球第一位，国内消费市场潜力巨大，这为外资在华的生产销售以及服务提供更加广阔的发展空间。
王春英透露，近期我们看到，部分外国商会和全球管理咨询公司调查显示，随着中国经济恢复向好，外商在华投资信心进一步增强，更加看好中国的经济发展前景，“我们判断未来外资仍然会稳步投资中国市场。”
王春英强调，政策上，中国还会坚持高水平对外开放，将持续优化营商环境，减少外资准入限制，提升对外商投资企业的服务。从外汇局角度讲，会继续提升跨境投融资便利化水平，促进跨境直接投资稳存量、扩增量。
人民币资产还会吸引境外投资者稳步投资中国证券市场
去年在高通胀压力下，美联储快速收紧货币政策，美元汇率利率都有明显抬升。王春英指出，近几个月随着内外部环境的改善，外资对中国证券投资总体是向好的。
王春英称，中国人民币资产具有几个特点，分别是：综合回报稳定、投资价值高、多元化配置需求比较强。
第一，人民币的币值稳定，境外投资者持有人民币资产汇兑影响相对平稳。近年来，人民币汇率展现出稳健性的特征，始终在合理均衡水平上保持基本稳定。所以持有人民币资产，汇兑的波动影响是相对平稳的。
第二，人民币资产在全球具有分散化投资价值，可以更好地满足境外投资者多元化配置需求。中国的经济周期和主要发达经济体不同步，我们宏观经济政策以我为主，利率、汇率以及资产价格走势相对独立，在全球资产配置中有非常好的分散化的效果。
第三，人民币债券价格稳定、投资回报稳定。人民币债券投资回报波动率在全球处于低位，回报波动率比较低意味着投资回报更加稳定。
此外，还有第四个特征，王春英指出，中国国内股票估值低，投资前景良好。无论从市盈率还是市净率等指标看，当前A股的估值相对偏低，所以投资价值比较高，而且潜在风险比较低。
“未来，人民币资产的几个特点还会吸引境外投资者稳步投资中国证券市场。”王春英表示，未来中国经济回升向好，金融市场开放也会稳步推进，外资仍有流入空间。当前，在我国证券市场中，无论债券还是股票外资占比都是偏低的，所以外资投资空间还是比较大。
经常账户会继续保持合理顺差
今年外部形势严峻复杂，王春英指出，在稳外贸方面，外汇局深入推进外汇领域改革开放，以高质量的便利化政策促进对外贸易增长，主要开展的工作有四个方面，分别是：推进优质企业贸易外汇收支便利化政策扩面提质；促进跨境贸易投融资高水平开放；继续提升企业汇率风险管理水平；不断拓展跨境金融服务平台应用场景。
今年以来，外需变化、人员跨境流动恢复对我国经常账户运行的影响备受关注。王春英表示，总的来看，近年来中国货物和服务贸易发展提质增效，有助于经常账户保持合理规模顺差，为外汇市场平稳运行提供强有力的支撑。
王春英指出，近年来对外贸易逐步发生了一些结构性变化，对出口形成更多支撑，货物贸易顺差规模仍会保持较高水平。进口方面，现在进一步提升国内投资和消费已经有了共识。在这种共识下，进口数量会保持增长，同时大宗商品价格可能高位回落，总体看，进口有望保持稳定。
在服务贸易方面，王春英指出，服务贸易高质量发展成效逐步显现，有助于中国服务贸易进出口均衡发展。另一方面，大家关心的跨境旅行消费一直是中国服务贸易进口的主要形式。从亚洲主要国家跨境出行稳步恢复的经验来看，境内居民跨境旅行需求释放也将会有一个过程。
“综合货物和服务贸易的主要情况，今年中国经常账户会继续保持合理顺差，并保持在均衡区间。”王春英说。

责任编辑：王涵
