3家全国性股份行调整存款挂牌利率
2023年05月06日 02:46
◎马慜
“五一”假期后，近两日，浙商银行、恒丰银行、渤海银行相继发布调整人民币存款挂牌利率公告。3家股份行对不同期限的存款利率均有下调，其中3年期、5年期定期存款利率调降幅度最大，均已降至3%以内，有银行下调幅度高达30个基点。
定存告别“3%时代”
总体来看，前述3家股份行的活期存款利率均下调至0.25%；定期存款中，1年期、2年期和5年期整存整取产品利率均下降至1.85%、2.40%和2.95%。其中，中长期存款利率下调幅度最大。
以渤海银行为例，3个月、半年、1年期整存整取利率均下调10个基点至1.33%、1.59%、1.85%；2年期、5年期整存整取利率均下调25个基点至2.40%、2.95%；3年期整存整取由3.25%调整为2.95%，下调30个基点。此外，渤海银行零存整取、整存零取、存本取息1年期、3年期、5年期利率下调10个基点，分别为1.33%、1.59%、1.85%；通知存款利率未变，1天、7天利率为0.55%、1.10%。
上海证券报记者梳理国有大行、股份行的存款挂牌利率发现，经过多轮下调，商业银行中长期存款利率下调幅度较大，3年期、5年期定期存款利率均已降至3%以下。
邮储银行研究员娄飞鹏表示，银行降低存款利率，主要是为应对净息差持续收窄的挑战。“存款是银行主要的负债来源，中长期存款利率相对更高，去年以来居民大规模增加定期存款，提高了银行的负债成本，因此银行主要降低了中长期存款利率。”他解释说。
招联首席研究员董希淼认为，预计未来一段时间，存款利率仍有下降的可能。不过，考虑到存款利率目前已处于较低水平，以及随着宏观经济回复、融资需求上升，未来存款利率下降的空间相对有限。
稳住净息差
事实上，商业银行存款利率已历经多轮下调。全国性银行已分别于去年4月、9月两次下调存款利率，今年4月，河南、湖北、内蒙古等地的中小银行对存款利率进行了“补降”。
光大银行金融市场部宏观研究员周茂华表示，近期银行接连下调人民币存款利率，主要是在稳定实体经济贷款利率的同时，充分利用存款利率市场化调节机制，主动管理负债，有效降低综合融资成本。适度下调整定期存款利率，有助于降低存款定期化，缓解负债成本压力，稳住净息差。
然而，银行净息差下行压力仍在持续。据银保监会披露，2022年底，商业银行整体净息差为1.91%，同比下降了17个基点，为历史最低。2023年一季报显示，A股上市银行中，除了青岛银行净息差提升、常熟银行净息差与年初持平，其余40家银行的净息差均有所下滑。
净息差下行直接拖累银行盈利水平。银保监会数据显示，今年一季度，商业银行累计实现净利润6679亿元，同比增长1.3%。对比来看，2022年商业银行净利润增速为5.4%。国信证券表示，受LPR报价下行、信贷需求低迷、存款成本刚性等因素影响，银行净息差持续回落，拖累营收以及净利润增速。其中2023年一季度在高基数影响下，净息差的不利影响尤为显著。
不过，业内人士预计，净息差有望见底回升。平安证券表示，近期来看，资产负债两端均出现一些积极因素，年初以来新发放贷款定价呈现企稳态势，存款利率下调红利仍在持续。银行业息差进入底部区间，后续收窄压力有望缓释。
责任编辑：张文
