【环球财经】欧元区经济数据疲弱 美元指数28日上涨
2023年04月29日 10:50
转自：新华财经
新华财经纽约4月28日电（记者刘亚南胡含嫣）由于欧元区经济数据相对疲软且市场继续预期美联储将继续加息，28日美元兑欧元和日元走高，美元兑英镑、瑞士法郎、加元、瑞典克朗走低，美元指数在隔夜市场显著走高，当日早间涨幅显著收窄，午后小幅走高，收盘时美元指数上涨。
衡量美元对六种主要货币的美元指数当天上涨0.16%，在汇市尾市收于101.6595。
欧盟统计局当日公布的数据显示，经季节调整后，2023年一季度欧元区国内生产总值（GDP）初值环比增长0.1%，与前值持平，但低于一些市场人士预期的0.2%。德国一季度GDP增幅为零，好于前一季度的-0.5%，但弱于市场预期的0.1%。
牛津经济研究院的经济学家罗利•芬尼希（RoryFennessy）对此表示，供应瓶颈的缓解、能源价格的下降和全球经济表现出的韧性抵消了个人消费的疲软，但是家庭实际收入仍在高通胀的重压下挣扎。
在线外汇交易平台安达公司（OANDA）市场分析师肯尼•费歇尔（KennyFisher）表示，当日公布的德国和欧元区经济增长数据疲软，令人失望的数据推动欧元在当日走低。
与此同时，美国商务部经济分析局当日发布的数据显示，美国3月个人收入环比增长0.3%，与前值持平，高于市场预期的0.2%。美国3月个人消费支出环比增长0.1%，与市场预期一致，增幅低于前值的0.3%。
数据还显示，3月份美国个人消费支出价格指数同比增长4.6%，高于市场预期的4.5%，前值从4.6%修订为4.7%。
Ingalls&Snyder高级投资组合策略师蒂姆‧格里斯克（TimGhriskey）对此表示，美国3月个人消费支出完全符合预期，没有给市场带来太大惊喜。
由美国密歇根大学当日公布的4月消费者信心指数为63.5，与市场预期和前值一致。
数据公布后，市场对美联储在5月初继续加息的预期保持稳定。
此外，由美国采购经理人协会芝加哥分会当日公布的4月芝加哥采购经理人指数为48.6，高于前值的43.8和市场预期的43.5。
由于日本央行表示将维持超宽松货币政策，并一致同意不对收益率曲线控制政策做出改变，日元显著受挫。
加拿大统计局当日发布的数据显示，加拿大2月GDP环比增长0.1%，低于市场预期的0.3%，前值从0.5%修订为0.6%。
截至纽约汇市尾市，1欧元兑换1.1017美元，低于前一交易日的1.1025美元；1英镑兑换1.2563美元，高于前一交易日的1.2491美元。
1美元兑换136.2430日元，高于前一交易日的133.95日元；1美元兑换0.8938瑞士法郎，低于前一交易日的0.8940瑞士法郎；1美元兑换1.3537加元，低于前一交易日的1.3602加元；1美元兑换10.2638瑞典克朗，低于前一交易日的10.2951瑞典克朗。
编辑：吴郑思
