工资到手也能退回来！招商、渤海等银行披露“追薪”进展，哪些情形下绩效会被扣回？
2023年04月17日 15:55
银行员工到手的工资也有可能要还回去。
据界面新闻记者不完全统计，工商银行、建设银行、农业银行、中国银行、招商银行、兴业银行、中信银行、民生银行、平安银行、渤海银行等多家上市银行均在2022年年报披露了绩效薪酬追索扣回制度的建立和实施情况。
具体来看，招商银行在年报中披露称，2022年该行对2876名员工执行绩效薪酬追索扣回，追索扣回绩效薪酬总金额5824万元。若以该行去年员工总人数11.3万人计算，被追回薪酬的员工数量占比为2.55%。
渤海银行2022年年报显示，对发生违规违纪、因存在明显过失或未尽到审慎管理义务，导致职责范围内风险超常暴露等情形的相关责任人，追索扣回其相应期限内的绩效薪酬。2022年，该行追索扣回370人绩效薪酬1760万元，相当于人均被追回4.76万元。
在港上市的九江银行也在年报中披露了数据，报告期内该行绩效追索扣回总金额为163万元。
什么情况下到手的绩效薪酬会被回追？
“对发生违规违纪行为或出现职责内风险损失超常暴露等情形的员工，本行视严重程度扣减、止付及追回相应期限的绩效薪酬。”工行表示，报告期内，该行按照相关办法对因违规违纪行为或出现职责内风险损失超常暴露等情形受到纪律处分或其他处理的员工，均进行了相应绩效薪酬的扣减、止付或追索。
江西银行则披露了绩效扣回的具体事由，“对不良资产形成负有责任的人员，按不良责任本金大小进行认定，并追索扣回相应绩效薪酬。”
绩效薪酬追索扣回制度，是指金融企业的高管和对风险有直接或重要影响岗位的员工，在自身职责内未能勤勉尽责，发生重大违法违规行为或造成重大风险损失的，金融企业不仅可以止付未支付的部分或全部薪酬，并且可以对已经发放的绩效薪酬予以追回。
2010年，原银监会印发的《商业银行稳健薪酬监管指引》首次提及，商业银行应制定绩效薪酬延期追索、扣回规定。2022年8月，财政部下发《关于进一步加强国有金融企业财务管理的通知》，明确金融企业绩效薪酬追索扣回制度也适用于离职和退休人员。
今年3月24日，银保监会发布《银行业保险业健全公司治理三年行动取得明显成效》一文，透露了相关制度的实施情况。文章称，截至目前，95%以上银保机构已制定并实施了绩效薪酬延期支付和追索扣回制度。
六大国有行中，工商银行、建设银行、农业银行、中国银行、交通银行都建立了绩效薪酬延期支付及追索扣回机制，邮储银行建立了绩效年薪延期支付制度；招商银行、兴业银行、平安银行等股份制银行建立了绩效薪酬延期支付及追索扣回机制。
银保监会指出，特别是在一些高风险机构，相关制度为追究违规高管责任、挽回资产损失发挥了重要作用。例如，山西5家城商行合并重组期间，对61名高管和关键岗位人员追索扣回绩效薪酬3359万元。
责任编辑：宋源珺
