顶流左侧布局“隐形重仓股”！张坤、朱少醒、葛兰最新看中这些目标……
2023年04月01日 15:23
本刊编辑部|张桔
张坤在年报中表示，2022年，股票市场经历了几次波动和下跌，每一次市场的大幅下跌，股票都是在“打折促销”。有些投资者缺少对所持有企业的了解和信心，投资期限也较短；另外一些投资者对企业有更深的了解并且有足够长的持有期，当前者把股票卖给后者时，也把财富积累的机会卖给了后者。
3月最后一周，内地公募基金2022年年报披露完毕，与基金季报仅披露十大重仓股不同，基金年报对于完整版持仓的曝光更让投资者关注顶流们的隐形重仓股。从完整版本的持仓来看，虽有些持仓是因打新留下来的零头，但顶流明星在年末的持仓数量仍存在着巨大的差异。
根据《红周刊》的不完全统计，这其中完整版持仓数量较多的是冯明远的代表作信澳新能源产业，完整版达到380只、持仓在0.50%以上的有58只。相对数量较少的是近几年快速走红的中泰资管姜诚，年报显示其代表作星元价值优选年底时仅持有22只，其中占资产净值比超过1%的不到20只。
而隐形重仓股今年或许给顶流们带来了惊喜，景顺长城名将鲍无可在管产品目前年内涨幅均超过了8%，以他的代表作景顺长城能源基建混合为例，年报显示主要的隐形重仓股包括了中国石油、中国海油、中国神华、神火股份等，比较契合近期流行的“中特估”主题，中国海油、中国神华、神火股份等年内上涨均已超过了10%。

价值型基金经理隐形标的各异：
鲍无可姜诚挖低估高股息类股票
丘栋荣左侧布局个性化标的
就隐形重仓股来说，主要分析排在第11到第20位的公司，其中或许是因为股价变化导致市值升降的因素当时未能进入前十，但它们的重要性还是举足轻重的。
就当前内地的主动权益基金经理来说，按照大体的投资风格和思路可以分为“消费、成长、价值、周期”四大流派，当然其中的界限并未泾渭分明。去年下半年尤其四季度以来，防疫政策调整后复苏行业的崛起让小众的低估价值派迅速走红。其中的代表人物除了业绩持续飘红的丘栋荣外，另外的三位分别是曹名长、鲍无可和姜诚。
从最新基金年报来看，他们的隐形重仓股各具特色，如今从后视镜的角度来看，丘栋荣还是挖到了当时部分潜力标的。他管的4只存续时间较长的基金中，多只隐形重仓股今年至今涨幅超过10%：比如价值领航中的柳药集团年内涨幅逼近30%，中盘价值中的隐形重仓诚益通，主营业务涵盖医药生物智能制造和康复医疗设备两大细分领域，年内至今股价上涨超过25%。
最为惊艳的当属黄金珠宝领域的潮宏基，年内迄今股价上涨接近50%。对照看该公司财报，在潮宏基三季报的十大重仓股股东中，能够看到丘栋荣的两只基金小盘价值和价值灵动携手新进上榜，同时新进上榜的还有另一只公募海富通国策导向。
对比丘栋荣隐形重仓的看似“天马行空”，近几年名声雀起的姜诚则传统古朴了许多。目前他在管的基金中，中泰星元灵活和中泰玉衡价值都实现了任职回报翻番。就基金年报的隐形重仓股来看，他所持有的游戏股吉比特在今年的数字经济浪潮中表现抢眼，目前年内涨幅在50%一线。此外，另一隐形重仓股上海医药今年也持续行走在上行的通道中，迄今年内的股价涨幅也超过了10%。
稍早前接受过《红周刊》专访的鲍无可，是几人中今年业绩最好的一位，分析背后的原因不仅在于重仓股的贡献良多，同时隐形重仓股或许也是功不可没。天天基金网显示，截至3月30日收盘，他所管理的6只基金年内净值增长全部超过了9.5%，其中表现最好的是景顺长城稳进定开两年。
具体聚焦该基金，隐形重仓股中表现最为突出的是紫金矿业。再看其任职回报翻番的两只代表作能源基建和沪港深精选股票，前者的隐形重仓股中表现最好的是涨幅已超25%的创业板公司浩洋股份。而在后者的隐形重仓股中，年内到目前最大的惊喜就是在港股上市的电动车龙头雅迪控股，该股迄今年内涨幅在55%一线。从他的投资风格可以判断，他所建仓的公司基本都具备利润稳定、股息率高的特点。

成长型基金经理左侧布局TMT：
冯明远挖掘高端制造
肖瑞瑾布局数字经济
而从价值型基金经理过渡到成长型，近几年在这一领域走红的赛道是“新半军”，但是今年的情况则有所改变：在数字经济潮起的大背景下，人工智能异军突起成为新进的王者，由此其带火了原来仅为国产替代逻辑的半导体芯片，而新能源产业则因渗透率、供求关系等因素热度略降，另外军工板块间或有所表现但领涨成长很难。
首先来看这一板块公认的领军人物冯明远，他所管理的产品迄今实现了全部年内正收益。以他的成名作信澳新能源产业为例，其中表现最好的隐形重仓股当属主营业务为汽车零部件的新泉股份。从二级市场走势来看，该股已经成功实现年线五连涨，今年迄今上涨超过15%。
而他在管产品今年表现最好的是信澳科技创新一年定开混合，在他的一众隐形重仓股中，2023年开年至今走势最好的是兴瑞科技。该公司作为高科技企业也基本隶属于汽车零部件赛道中，该股在去年全年上涨大约14%的基础上，目前年内上涨已经超过了12%。
去年四季度曾接受《红周刊》采访的博时肖瑞瑾，在行业内较早提出信创乃至数字经济会是今年的一面旗帜，而他也凭借左侧布局实现了较好的业绩回报，他在管的一众产品中专门有一只数字经济主题公募。以他在管产品任职回报最高的博时回报混合为例，在基金年报中，我们发现隐形重仓股是一系列陌生的名字，其中不乏一些次新股，这里面占比超过2%的公司包括了吉大正元、云赛智联、华海清科、中直股份、汉钟精机、振芯科技、永信至诚。
从2023年的二级市场表现来看，涉及云计算和大数据业务的云赛智联目前涨幅在30%一线，半导体领域的华海清科和网络安全领域的永信至诚，年初以来它们在二级市场的涨幅均超过了25%。而这两家公司都是去年才登陆二级市场的次新公司，不排除是基金经理通过打新所获得的份额。
在最近一次公开接受采访时，肖瑞瑾表示：“数字中国是一个中长期的战略性投资主线。具体围绕三个关键词：安全、政策和创新。安全包括底层芯片、基础软件和数据库等需要自主可控的环节；政策是推动行业从0到1的核心抓手，即基础、应用、工业软件的核心国产替代等；创新包括吸收国外优秀技术和有中国特色的创新。”
而中邮基金的女将国晓雯则仍然保持着对军工股的一贯热情。在其管理的军工主题中邮军民融合最新年报中，我们能看到年末所持有的全部股票就是20只。实际从后10只的占比来看，它对于前10的作用差别并不太过明显。因为第一大重仓股三角防务的占比约为6.70%，第10位的振华风光为4.67%，第11位的新雷能占比也为4.52%。
进一步从隐型重仓股今年的走势来看，《红周刊》发现其中来自军工赛道的股票基本2023年表现不佳，但是国晓雯持有的占比约为1.77%的景嘉微却放了卫星，目前二级市场上该股的年内涨幅已经翻番。从基本面来看，其产品虽然可以用于专业化雷达划入军工范畴，但是实际上其走红更多是因为AI芯片概念。

消费基金经理隐形拓展能力圈：
张坤QDII布局港美英市场
朱少醒落子通信、消费电子
再看曾经最为风光的消费类基金经理，虽然四季度的放开给了大消费行业的各赛道修复估值的机会，但或许是对经济复苏的节奏和高度持谨慎乐观，我们从年报完整版的持仓中，还是能够看到这类基金经理向多行业甚至多地域努力拓展能力圈的迹象。
而目前管理两只A股基金和两只QDII基金的顶流张坤就是很好的例子。他管理4年半的A股基金易方达蓝筹精选混合，在该基金的年报隐形重仓股中，我们看到占比超过1.5%的公司包括了中国海洋石油、李宁、爱尔眼科、国际医学（维权）、海吉亚医疗，其中仅有爱尔眼科和国际医学是来自A股的上市公司。
对比看QDII易方达优质精选混合，基金年报的隐形重仓股中占比超过0.5%的公司有8家，而它们以美团为首均来自于港交所。再看他所管理的另一只QDII易方达亚洲精选股票，恰好基金的持股家数为20家。就11~20位的隐形重仓股来说，《红周刊》发现来自于港股、美股等股票市场。
尤其值得一提的是，12月31日时他保留了在伦敦交易所上市的科技股OxfordNanoporeTechnologiesPLC，当时的持仓占比约为0.41%，不过大约100万股的持仓明显低于中报时的270万股，说明张坤可能在下半年卖掉了很多。
张坤在年报中表示，2022年，股票市场经历了几次波动和下跌，每一次市场的大幅下跌，股票都是在“打折促销”。有些投资者缺少对所持有企业的了解和信心，投资期限也较短；另外一些投资者对企业有更深的了解并且有足够长的持有期，当前者把股票卖给后者时，也把财富积累的机会卖给了后者。
而对比张坤，公募老将朱少醒的隐形重仓则明显发散了许多。从富国天惠精选成长的年报来看，持仓占比超过1%的恰好有31只，特别是11~20位的隐型重仓股占比基本在1.5%一线。从具体的标的来看，他所持有的两只股票今年走势相对突出，它们分别是第13位的亿联网络、第14位的郑煤机。前者作为通信板块中的一员，同时受益于当前的数字化和人工智能化浪潮，年内涨幅已经达到25.45%，公司近期公开表示将陆续推出更多利用AI+音视频会议技术来进行智能创新的产品应用。
后者目前的年内涨幅达到25.97%，公司的双主业煤机和汽车零部件制造恰好吻合去年以来热点。从最新公布的去年年报来看，公司营收净利出现双增长。其中营业收入同比增长9.38%至320.21亿元；归属于上市公司股东的净利润同比增长30.31%至25.38亿元；扣非净利润为2.02亿元，同比增长12.44%。
在基金年报中，朱少醒诚恳反思：“经过2022年的全面下跌，市场整体的估值大幅回落。部分经历过多年考验的核心资产公司估值已经相对合理。市场关注度较低的中小盘公司整体估值也依然有吸引力，翻石头选股的环境依然友好。除了甄选优质的公司外，估值考量同样重要。优质公司并不简单等同于耳熟能详的明星公司。我们并不具备精确预测市场短期走势的可靠能力，理性的长期投资者应该做的是以合理的价格耐心收集前景远大的优秀公司的股票，等待公司自身创造价值的实现和市场情绪在未来某个时点的回归。”
另外“公募一姐”葛兰也在31日披露了在管基金全部的年报，其中两只医药主题医疗健康混合和医疗创新股票不出意外地隐形重仓全医药。而更具看点的是她独管的全市场基金阿尔法混合与明睿新起点，两者的医药色彩已经微乎其微。即便在前十中，前者重仓的医药股也仅有爱尔眼科和通策医疗（维权），后者完全褪去医药属性。
在年报的隐形重仓股中，前者持有2个点以上的公司包括了立讯精密、恩捷股份、北方华创、禾迈股份等4家，后者则包括了晶澳科技、兆易创新、恩捷股份、天赐材料等4家。从中不难发现，葛兰在青睐新能源的同时，对芯片、消费电子等领域兴趣逐渐增加。而近日关于她出手寒武纪的传闻在市场发酵，或许也并非空穴来风。
在年报总结中她重点谈到对风险的认知：“我们把风险分为永久性损失和暂时性调整两大类。风控的核心是要尽量避免永久性损失，坚守具备核心竞争力的公司。回溯股票市场长期表现优秀的个股以及回顾我们在过去几年投资中所面临的市场大幅调整的考验，通过深度基本面研究，聚焦核心优质成长个股，避免永久性损失，是做好长期业绩的有效策略。”

周期类基金经理亦有“神来之笔”：
韩创持筹贵金属有惊喜
黄海坚守能源股再等风来
而在内地的主动权益类基金经理中，笃信“万物皆周期”的基金经理人数虽然相对小众，但这一流派在近几年的二级市场中却成绩不俗，背后的主要原因是大宗周期带来的能源股行情，善于周期之道的基金经理尤其对于布局各类资源类股票得心应手。
例如管理规模接近240亿元的大成明星基金经理韩创，其在管产品今年迄今均实现了3.5%以上的涨幅。以他的代表作大成新锐产业混合为例，最新年报披露的隐形重仓股中，我们看到占比超过1%的隐形股仅仅有8只，其中占比超过1.5%的仅有西部材料、银泰黄金、冰轮环境、北大荒等4家，银泰黄金年内涨幅超过20%，隶属于机械赛道的冰轮环境年内涨幅也是超过15%。
再看其在管产品年内表现最好的大成产业趋势，年报显示占比超过1.5%的隐形重仓股达到7只，其中除去重叠的冰轮环境和北大荒外，尤其占比超过2%的驰宏锌锗、招金矿业、中国电力均属于能源资源类上市公司，这其中表现尤为惊艳的是招金矿业，目前该股在2023年的涨幅已经超过35%。
融通基金的老将邹曦也是善战周期者，这位任职超过15年的老将虽然今年业绩欠佳，但是毕竟此前凭业绩积累的超高人气还是拥有一批自己的拥趸，以他任职回报超过150%的代表作融通行业景气为例，年报中披露的隐形重仓股还是有很多意料之外。
具体说来，占比超过0.5%的隐形股有7只，它们分别是派能科技、中远海能、招商南油、百济神州、鸿路钢构、怡合达、中国船舶。从这些标的隶属的行业赛道来看，其中包括了新能源的储能、机械、航运、医药等细分的子行业，而这其中似乎不擅长医药的他，对于布局百济神州的动作最为让人意外。
究其原因，这可能和该公司的泽布替尼去年四季度市场效果出乎意料的好有关，美国的临床协会把该公司的泽布替尼放到了临床指南。而更有卖方机构预测，泽布替尼在美国市场的销售金额有望突破30亿美元，将会显著改变全球BTK抑制剂市场的竞争格局。
对于自己的操作，他也在年报中总结：“目前组合配置以稳增长相关的周期板块为主，兼顾出口优势企业，少量配置盈利增长确定性较高的医药板块和风光储能板块。其中，周期板块以房地产、工程机械、建材、油运等行业为主；出口优势企业主要以顺周期的通用自动化、叉车等行业为主，主要在下半年加大配置；风电、光伏、储能等行业在下半年逐渐降低配置；消费板块配置较低，二至三季度配置酒店等服务型消费行业，下半年加大了医药行业的配置。”
另一位更为广大基民所熟知的周期型基金经理，就是去年的公募年度状元黄海，他2022年对于煤炭板块的运筹帷幄可谓发挥到了极致。以他去年夺冠的产品万家宏观择时多策略为例，年报显示12月31日时全部有仓位的持仓为21只，其中公允价值占资产净值比大于0.5%的有18只，其中8只隐形重仓股依然是能源类股票的天下。
具体说来，它们分别是淮北矿业、华阳股份、冀中能源、申通快递、电投能源、晋控煤业、招商南油、中曼石油，但是这些能源类的股票今年因为各自周期和供需关系等不同原因，基本没能再次站上行业的风口。2023年从年初至今，上述8只隐形重仓中表现最好的是冀中能源，不过该股的涨幅也仅为7.53%。
对于2023年的投资，黄海在基金年报中表示：“整体上看，盈利驱动的顺周期价值和流动性驱动的科技成长或皆有机会。从半年维度看，我们依然采用稳健的投资策略，低估值、高股息、低负债、高现金流的资源股，仍然是在内外环境不确定背景下的优质和稀缺的资产，既受益于经济复苏，又有估值安全垫。同时，在经济预期向好、海外压力较轻的某些阶段，我们也会积极寻找顺经济复苏相关、估值相对低位的中游行业投资机会。”
（本文已刊发于4月1日《红周刊》，文中提及个股仅为举例分析，不做买卖推荐。）

责任编辑：郭建
