黑田东彦“卸任”言论释放宽松信号 日债收益率曲线平坦化下移
2023年04月07日 19:42
转自：新华财经
新华财经北京4月7日电（王菁）日债收益率周五（7日）延续回落，即将卸任的日本央行行长黑田东彦早间发布观点称，任期内大规模的宽松政策对经济和物价产生了积极作用，短期内不具备调整货币政策方向的基础条件，受此宽松言论提振，日债表现良好，中长端品种迎来明显反弹。
截至7日尾盘，10年期日债收益率报0.465%，下行0.5BP；3年期和5年期日债收益率分别走低0.2BP和0.3BP，报-0.006%和0.15%。超长端品种收益率显著回落，20年期和30年期日债收益率分别报1.07%和1.32%，分别回落2.7BPs和5.4BPs。
一级市场方面，日本财务省上午招标的3个月期贴现国债实际发行5.125万亿日元，投标倍数为3.75倍，市场需求良好，参考收益率为-0.1875%。财务省还公告称，拟于4月14日发行6.3万亿日元3个月期贴现国债。
基本面上，日本厚生劳动省此前数据显示，2023年2月日本工人的实际工资连续第11个月下降，2月份日本劳动者的实际现金收入同比下降2.6%，符合经济学家的预测。市场人士预计，更强劲的薪酬数据将促使新任行长领导下的日本央行可能考虑结束超宽松政策。
稍早，即将卸任的日本央行行长黑田东彦召开记者会。黑田东彦表示：“大规模宽松政策对日本的经济和物价产生了积极作用，日本不再出现持续的物价下跌。但很遗憾，还没有实现稳定的通胀水平。”
黑田东彦还表示，到目前为止，日本央行所实施的政策是适当的。日本紧缩的就业市场正在为工资进一步上涨奠定基础。同时，春季工资谈判的结果似乎是积极的，未来在确保金融系统稳定的情况下退出超宽松货币政策是可能的。
“我们必须仔细观察数据的变化，实现2%通胀目标的时机将要到来。”黑田东彦还预计，通胀将在2023财年中期降至2%以下。
其他方面，日本央行最新数据显示，截至2023年3月底，日本央行持有的国债为581.7206万亿日元，较2022年3月底增加10.6%，创历史同期新高。业内观点称，日本央行实施大规模货币宽松政策，通过大量购买国债以将长期利率控制在较低水平，是造成这一结果的主要原因。
编辑：王柘
