罕见！一天内4家银行公告高管辞任，年内超50余名高管离任
2023年04月18日 13:12
4月17日，包括中行、中信、苏农、郑州银行在内的4家银行高管发布辞任公告，其中中行、苏农高管辞职为因龄退休，郑州银行高管由于个人原因辞职，中信高管因工作调动辞任。
步入近两年以来，银行系统开启密集的“迎来送往”。在业内看来，当前银行系统进入到新人换旧人的迭代期，一方面到龄退休较为集中，另外银行面临转型期，也期待更新生“血液”。
4家银行高管发生变动
具体来看，今日晚间，中国银行发布公告表示，该行董事会收到陈剑波的辞呈。陈剑波因年龄原因，辞去该行非执行董事、董事会战略发展委员会委员、企业文化与消费者权益保护委员会委员及风险政策委员会委员职务。同时，该辞任自2023年4月17日起生效。
同日，因年龄原因辞任的还有苏农银行高管。该行发布公告称，马耀明因已到法定退休年龄，申请辞去该行董事及董事会战略及三农委员会委员职务，辞职后不再担任该行任何职务。
4月17日，郑州银行也发布晚间公告表示，该行收到马宝军的辞职报告，因个人原因，辞去该行第七届监事会外部监事、监事会提名委员会主任委员及委员职务。
值得一提的是，今日，中信银行发布了关于该行董事长、行长的辞任公告。中信银行表示，该行收到朱鹤新的辞呈，因新工作安排需要，朱鹤新辞去该行董事长、非执行董事及董事会战略与可持续发展委员会主席、委员职务，自2023年4月17日起生效。
同时，中信银行行长方合英也于今日向中信银行董事会递交了辞呈，表示因工作安排需要，将不再担任该行行长职务，辞任当日起生效。
不过，据中信银行发布的同日公告表示，该行董事会已经选举方合英为该行第六届董事会董事长，自中国银行业监管机构核准其董事长任职资格之日起正式就任。
年内超50余名高管离任
据choice数据显示，截止目前，在银行系统已经累计有53名高管发生变动。其中，包含中国银行、工商银行、建设银行等5家国有大行，以及4家股份制银行及多家上市城农商行。
据记者注意，从银行系统高管的离职原因来看，整体来看，由于工作调动及换届原因进而向董事会辞任占据主导，频次分别为14次、以及12次。此外，是个人原因及到龄退休辞任。
以宁波银行为例，该行便于2月迎来一波密集的高管换届潮。在2月10日，该行非独立董事陈首平、股东监事刘建光、董事朱年辉、非独立董事史庭军、独立董事胡平西、外部监事舒国平、外部监事胡松松、以及职工代表监事陆孝素，累计8名高管人员因换届原因辞任。
同样，因高管换届而频频发生管理层变动的还有苏州银行。2月27日，该行外部监事、2名股东董事、职工监事共4名银行高管人员发生辞任。
而从银行高管的工作调动来看，一般分为两类，一是金融体系内流动。例如，新任苏州银行党委书记的崔庆军此前为上海银行党委委员、副行长、工会主席。二是赴地方任职，建行原副行长张敏履新河南省副省长，中行原副行长陈怀宇履新海南省副省长。
此外，对于银行近两年多发的“迎来送往”高管队伍的密集更迭，浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林表示，一方面是进入新人换旧人的迭代期，到退休年龄的高管比较集中，另外也可能是银行面临转型期，更需要年轻及熟悉数字金融的领导人来推动银行适应新的环境。同时，银行业务延伸，很多银行一把手要去分管更为重要的分支业务，从而出现职位调整和更迭。同时，高管的年轻化是未来的发展趋势。
（行长研究）
责任编辑：宋源珺
