“内斗升级”的宝宝树：门口专人把守、巡逻
2023年04月23日 08:02
宝宝树的巅峰定格在2018年上市时，事情是在什么时候发生了变化？
文|《中国企业家》记者张文静
编辑|米娜
头图来源|视觉中国
CFO被突然免职后，母婴社区电商平台宝宝树“内斗事件”愈演愈烈。
4月19日，“高管被曝免职后持长剑闯办公室”登上热搜。有消息称，宝宝树CFO徐翀被免职后，拒不交接，手持长剑强行攻入自己的办公室，将自己锁在办公室里整整3天。
事实上，在这之前，宝宝树就一直处在风口浪尖。从公司CFO徐翀被公告免除首席财务官职务，到徐翀实名举报包括宝宝树在内的多家复星系上市公司利用“结构单”扩大IPO发行规模，涉嫌构成虚假上市，再到宝宝树发《补充公告》指徐翀不合理地暂停支付员工工资，过去10天里，宝宝树的“内斗”事件持续升级。
《中国企业家》就上述问题及事件进展向宝宝树创始人、联席董事长王怀南和宝宝树相关人士求证，截至发稿，暂未获回应。王怀南表示以宝宝树公告为准。
面对甚嚣尘上的舆论，4月20日晚，宝宝树发布声明：“留意到某些人员通过网络发表不负责任的言辞。对该类歪曲事实的言论，公司保持追究其法律责任的权利。”具体何种言论属于“歪曲事实”，这份声明并没有指明。4月21日、22日，王怀南两次转发该声明，并配文：“洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。”
4月19日，位于北京东三环百环大厦门口寂静——今年年后宝宝树将总部从东三环的博瑞大厦搬到了这里，处在舆论中心的宝宝树似乎并未受到影响，公司人来人往、进进出出，透过玻璃墙，内部一派繁忙。不过，门口有两位安保人员专门把守，楼层也有人巡逻。见到陌生面孔，他们神情戒备。《中国企业家》前往大厦其他楼层，其他公司门口并未见到安保人员。
百环大厦楼下。摄影：张文静
宝宝树内部人士告诉《中国企业家》，公司在正常经营，近日正在上海举办一场大型线下活动。
被指涉嫌虚假上市
4月11日，宝宝树毫无预兆的一则公告，拉开了此次“内斗”事件的大幕。
公告称，徐翀被免除董事职务，不再担任执行董事，也不再担任首席财务官，即时生效。同时被免职的还有马烈，不再担任宝宝树集团联席公司秘书。免职原因是，“本公司对徐先生的表现并不满意。”
就在免职公告发出当天，徐翀收到了书面通知，落款日期就是4月11日。一切都很突然，连徐翀自己也没想到。
公开资料显示，徐翀今年48岁，毕业于南京大学，自2014年开始担任宝宝树执行董事、CFO等职务，至今近9年时间里，期间宝宝树获多轮融资，并于2018年在港交所上市。
据财新报道，徐翀得知自己被免职的消息非常突然，因此一直将自己反锁在办公室内，拒绝交出公司财务章、支票簿，也拒绝更改银行授权签字人权限，不进行任何交接。
此事后，徐翀跟宝宝树、股东方彻底撕破了脸。被免职后，徐翀向媒体举报，包括宝宝树在内的多家复星系上市公司采取“结构单”方式扩大IPO发行规模，涉嫌构成虚假上市。引发舆论哗然。
据报道，截至4月13日中午，宝宝树董事会仍在和徐翀进行商议谈判。
徐翀称，2018年宝宝树上市过程中，由于融资订单认购不足，复星委派非执行董事陈启宇、王长颖，宝宝树董事长王怀南等主要董事决议，采取“结构单”方式扩大IPO发行规模。
具体做法是，公司与一家名为“尚乘环球市场有限公司”的投资机构约定，后者以7000万美元认购公司上市发行订单，公司承诺于上市发行当天，以委托理财形式向后者“归还”全部7000万美元募集基金。
2018年11月27日，内地母婴在线社区平台宝宝树集团（01761.HK）在香港交易所主板挂牌。图为集团主席兼执行董事王怀南、执行董事徐翀（右）出席挂牌仪式。来源：谭达明（香港分社）/中新社/视觉中国
除宝宝树外，徐翀认为复星旗下的复星旅文、复宏汉霖也存在利用“结构单”扩大IPO发行规模的情形，并称有充分确凿证据，希望引起香港证监会、联交所等机构关注。
4月17日，宝宝树再发公告，解释对徐翀表现不满的原因，“（徐翀）在公司资金充足的情况下，不合理地暂停支付员工工资，并在本年度期间拒绝及时批准多家供应商的应付款项。”4月初，有用户曾在社交平台反映，宝宝树拖欠员工3月份工资。
据《每日经济新闻》报道，目前宝宝树与徐翀已在正常交接，此前一些合同盖章等工作无法正常推进，这周起所有流程都正常进行。宝宝树也在声明中强调，目前经营管理一切正常，所有商务活动有序开展。
创始人淡出后创业卖鞋
徐翀的实名举报，矛头直指复星集团。徐翀、马烈被免职后，接替者分别为高晓光和汤亦敏，二者均被认为是股东“复星系”高管。
2020年9月开始，高晓光担任舍得酒业财务负责人；2021年10月起任豫园股份副首席财务官兼产业运营财务管控中心联席总经理；2023年1月至2023年3月，担任汉辰表业集团首席财务官兼财务资金中心总经理。这三家公司均为复星系旗下公司。
汤亦敏于2020年11月进入复星系，先后在复星旅游文化集团、复星国际担任董秘办合规执行总经理，负责上市公司公司治理、信息披露及监管合规等事务。
事实上，宝宝树高层内部一直暗流涌动，与大股东复星系关系微妙。
2016年，宝宝树完成由复星国际集团领投的30亿元融资，并宣布与复星国际集团旗下医疗健康、金融保险共同整合资源，构建家庭生态版图。
复星国际董事长郭广昌提及这次投资时说，虽然那时候感觉它的估值并不低，但作为复星构建年轻家庭幸福生态的重要组成，在我们讨论很久后，咬咬牙就投资了。
2018年11月，宝宝树在港交所上市。郭广昌特别发文祝贺，对宝宝树团队也不吝赞扬，称王怀南和宝宝树团队给了复星一个个惊喜，宝宝树在复星生态中的作用也越来越显著。王怀南则以“知己”相称，回报这份认可。
事情在什么时候发生了变化呢？上市不到一年，宝宝树市值蒸发了七成，聚美优品、滨江集团先后退出股东名单。2019年9月，宝宝树接连传出大规模裁员30%，创始人王怀南套现出走的消息。据界面新闻报道，复星国际向宝宝树“空降”了一批高管，尽管还未对外披露，实际上王怀南已经淡出管理团队。
外界可看到的是，复星国际仍在不断加持宝宝树。2019年10月，宝宝树联合创始人邵亦波将2000万股宝宝树集团股票转让给复星国际，由此复星国际以24.67%的持股比例超越王怀南，成为宝宝树第一大股东。
到了2020年3月，宝宝树原业务高管团队已几乎全部离职。但王怀南数次辟谣，“在宝宝树还需要我的时候，我不会离开宝宝树。”
如今，王怀南仍然任宝宝树集团联席董事长，但朋友圈除了转发的最新声明，已看不到任何宝宝树的痕迹。去年开始，他高调宣传米茶公社和响午品牌，称布局银发经济，推出老年鞋产品。他现在全身心投入二次创业中。
在接受媒体采访时，王怀南隐约透露了宝宝树上市后的经历。2019年，宝宝树上市没多久，王怀南的父亲患了癌症，他花了很多时间陪伴父亲。从宝宝树淡出一段时间后，王怀南决定二次创业。
他把新公司安在宝宝树原总部所在的博瑞大厦，在四楼，办公室面积不大。再次创业，他从管理一家大公司变成一家体量很小的创业公司。他花了半年时间调整心态上的落差，习惯了新的节奏。
现在代表宝宝树对外亮相、发声的，变成了复星国际全球合伙人、宝宝树董事会联席主席高敏，他是复星国际的“老人”。
从资本宠儿到风暴中心
作为“互联网母婴第一股”，宝宝树曾经是明星企业，上市前获9轮融资，陆续拿到了经纬中国、好未来、聚美优品等投资方的47亿元融资。2018年获得阿里战略投资后，宝宝树估值一度高达140亿元。
它的巅峰定格在上市那年。2018年，宝宝树实现营收7.6亿元，净利润5.26亿元。次年开始，宝宝树业绩“大变脸”，之后连年亏损。
财报显示，2019年至2022年，宝宝树营收分别为3.57亿元、2.12亿元、2.82亿元、3.15亿元，归母净利润分别为-4.94亿元、-4.7亿元、-3.87亿元和-4.68亿元。上市四年，宝宝树亏损18亿元。
宝宝树股价也随之大跌。2018年上市首日，宝宝树股价收盘价6.87港元/股。而截至2023年4月21日收盘，宝宝树股价已跌至0.3港元/股，市值不足5亿港元。
据报道，此前，疑为徐翀写的一篇“反思长文”在社交平台流传。文章称，步入“复星集团委派管理时代”后，宝宝树年均亏损4.6亿元，累计亏损近20亿。他认为，宝宝树今天的境况，和“复星系”委派管理层的不称职有关。不过该消息未得到宝宝树证实。
在业内人士看来，一方面出生率下滑，行业竞争激烈，内容社区变现是普遍难题；另一方面，宝宝树内部动荡确实给运营带来了挑战。
宝宝树早期探索电商反哺社区模式，收效甚微，而后改为依靠广告收入支撑。2022年，宝宝树广告业务营收2.34亿元，占总营收74.5%，去年同期占比更高达90.7%。
但广告商都追求大流量。随着小红书、抖音等平台的兴起，宝宝树逐年下滑的月活越来越难支撑起广告业务。财报显示，从2016年到2022年，宝宝树的平均月活用户从1.65亿降至7780万。
此外，多位业内人士指出，宝宝树是平台化布局，需要团队协同、高效运营，但内部动荡不安，势必让运营大打折扣。
已经淡出的王怀南仍然看好宝宝树和母婴行业。“我不认为母婴是前途渺茫的。今天宝宝树和整个母婴行业都处在一个转型期。在这样的阶段，创始人其实是不可或缺的。如果有一个灵魂人物，是能够开拓很多局面的。”在最近一次采访中，王怀南说。
责任编辑：韦子蓉
