广西壮族自治区发改委原党组书记、主任黄方方被“双开”
2023年04月30日 16:39
新京报讯据广西壮族自治区纪委监委消息：日前，经自治区党委批准，自治区纪委监委对自治区发改委原党组书记、主任黄方方涉嫌严重违纪违法问题进行了立案审查调查，并对其采取留置措施。
经查，黄方方丧失理想信念，弃守职责使命，毫无敬畏之心，甘于被“围猎”，无视中央八项规定精神，违规收受礼金，长期接受可能影响公正执行公务的宴请；违反组织纪律，在干部选拔任用中为他人谋利并收受钱款；违反国家法律法规，滥用“一把手”职权，热衷于批条子，习惯于打招呼，大搞权钱交易，利用职务便利为他人在项目承揽、土地规划、项目推进等方面谋利，非法收受巨额财物。
黄方方严重违反党的组织纪律、廉洁纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大甚至十九大后仍不收敛、不收手、不知止，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经自治区纪委常委会会议研究并报自治区党委批准，决定给予黄方方开除党籍处分；由自治区监委给予其开除公职处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物随案移送。
责任编辑：刘万里SF014
