49.2%！4月制造业PMI再次回落到荣枯线之下，如何看待？
2023年04月30日 11:29
受市场需求不足和一季度制造业快速恢复形成较高基数等因素影响，4月份制造业PMI降至临界点以下，景气水平环比回落。
国家统计局4月30日发布的4月份中国制造业采购经理指数（PMI）为49.2%，较上月下降2.7个百分点，在连续3个月运行在50%以上后落入收缩区间。企业调查显示，反映市场需求不足的企业比重为56.9%，较上月上升1.6个百分点，创36个月以来的新高。
中国物流与采购联合会特约分析师张立群表示，4月份PMI指数较大幅度回落，且已低于荣枯线水平，既有季节性因素影响，更主要的是一种经济从恢复性增长转入全面回升过程的短期现象，不改变经济持续回升的大趋势。经济进一步回暖，需要市场需求持续回暖的拉动。
针对当前经济面临的需求不足、内生动力不强等问题，4月28日召开的中央政治局会议强调，恢复和扩大需求是当前经济持续回升向好的关键所在。积极的财政政策要加力提效，稳健的货币政策要精准有力，形成扩大需求的合力。
产需两端同步回落
4月制造业PMI分项指数变化显示，市场需求扩张态势回落，企业生产稳中趋缓，运营态势收缩，经济恢复动力仍需巩固。
从生产端来看，前期持续较快回升的生产活动在4月份进入平缓状态，4月份生产指数为50.2%，较上月下降4.4个百分点，显示制造业生产恢复势头稳中趋缓，但供给冲击压力持续缓解势头未变。与此相应，企业原材料采购量下降，从业人员数量减少。采购量指数为49.1%，较上月下降4.4个百分点。从业人员指数为48.8%，较上月下降0.9个百分点。
从需求端来看，4月份制造业市场需求由升转降，新订单指数为48.8%，较上月下降4.8个百分点，在连续3个月运行在扩张区间后降至50%以下。4月份新出口订单指数为47.6%，较上月下降2.8个百分点，连续2个月环比明显下降。
中国物流信息中心分析师文韬表示，需求环比下降，一是前几月持续回升基数相对较高。1-3月市场需求连续较快回升，透支了部分市场需求，也推高了基数。二是出口有所趋紧。国际上长期高通胀、利率上升，多种不确定性加大，制造业出口趋紧运行。
分企业规模来看，4月份，大中小企业运行均较上月有所下降，指数水平差距缩小，均降至49%左右。大型企业PMI下降显著，较上月下降4.3个百分点，在连续3个月运行在52%以上较好水平后降至收缩区间。中型企业和小型企业PMI，较上月均下降超过1个百分点，都在连续2个月环比下降后落入收缩区间。
值得一提的是，市场预期较为稳定，4月份生产经营活动预期指数为54.7%，继续处于较高水平，企业对近期市场发展信心稳定。从行业看，农副食品加工、食品及酒饮料精制茶、通用设备、专用设备、铁路船舶航空航天设备、电气机械器材等行业生产经营活动预期指数位于60.0%以上高位景气区间，行业发展预期向好。
企业成本普遍下降
今年以来原材料成本、物流和劳动力成本普遍回落。4月份，国际大宗商品价格回落带动我国制造业原材料价格也有所下降，制造业购进价格指数为46.4%，较上月下降4.5个百分点，在连续7个月运行在50%以上后落入收缩区间。
企业调查显示，反映原材料成本高的企业比重为43%，较上月下降4.2个百分点，为2021年以来的最低点；反映物流成本高和劳动力成本高的企业比重分别为27.5%和30%，较上月下降1.9和1.1个百分点。
文韬认为，当前经济仍处于恢复进程，面临的突出问题是内生动力不强，在存量需求释放后新增需求不足。当前市场需求扩张态势回落，主要是前几个月持续回升带来的高基数效应，以及外部需求放缓，国内需求在各项稳投资促消费政策的贯彻落实下仍有稳定基础。
张立群表示，疫情防控政策积极调整后，经济运行的各个方面，从供给到需求、从产业链各个节点到消费、投资各领域，相关经济活动都出现手脚放开后的快速反弹，其性质总体属补偿性、恢复性。这是去年12月份以来PMI指数持续较快回升的主要原因。当达到常态水平后，消费、服务业等领域恢复性、补偿性的增长就会明显减弱。
张立群指出，经济进一步回暖，就需要市场需求持续回暖的拉动。从恢复性回暖到系统性、全局性回暖，需要有一个转换期，但时间不会长。对此期间出现的经济指标回落，应该有正确认识，应该保持定力，继续加大力度，抓实抓好各项既定政策的落实。
责任编辑：刘万里SF014
