股价暴跌50%以上！美国又一银行面临倒闭风险
2023年05月05日 10:33
据美国广播公司报道，5月4日早盘交易期间，美国西太平洋合众银行的股价暴跌50%以上，许多民众担心，该银行会成为两个月里第4家倒闭的美国银行。
2023年以来，西太平洋合众银行的股价跌幅已超过85%，数亿美元市值蒸发。这家面临财务困境的银行在5月3日发表声明，承认正在衡量潜在投资者给出的报价，也有出售27亿美元贷款的打算，不排除所有可能的选择。
报道称，由于美联储在2022年激进加息，美国长期国债和抵押贷款债券的价值下降，一些区域性银行的收支平衡因此遭到破坏。美国德雷塞尔大学金融学教授格雷格尼尼表示，西太平洋合众银行就是受到这种影响的银行之一，因为其资产负债表上有易受高利率影响的证券，而且部分存款没有保险。
除西太平洋合众银行以外，还有数家区域性银行的股价也在5月4日早盘交易中下跌。报道称，这一现象表明，近期3家美国银行倒闭引发的“连锁反应”已扩散至多家银行。
近来美国银行业危机持续蔓延，5月1日，美国第一共和银行因资金链断裂被关闭，成为两个月来被关闭的第三家美国区域性银行。《今日美国》5月4日报道称，研究显示，美国近190家银行面临倒闭的风险。
责任编辑：张文
