打响业绩“翻身仗”17家上市券商一季度净利翻倍
2023年05月04日 02:46
炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！




◎记者徐蔚
“牛市旗手”业绩正在领跑。最新数据显示，43家上市券商2023年一季度全部实现盈利，其中8家扭亏为盈，17家净利润同比实现翻倍或以上增长。
券商自营业务回暖是其一季度业绩高增长的关键。展望二季度，业内人士认为，财富管理、投行等业务的环比改善值得期待。
净利超20亿元的券商增至10家
数据显示，营收规模方面，今年一季度共有9家券商的营收超过50亿元，去年同期为6家。其中，中信证券仍是唯一一家营收超过百亿元的券商，为153.48亿元，排名第一。
营收增幅方面，有11家券商的营收实现翻倍式增长。具体而言，西南证券一季度营收同比增长1796%，增幅位居第一；天风证券、财通证券紧随其后，同比增幅分别为283%、174%。
今年一季度，A股上市券商全部实现盈利，去年同期则有8家出现亏损。从净利润规模来看，共有10家上市券商的净利润超过20亿元，去年同期仅有3家。其中，中信证券一季度净利润超过50亿元，排名第一；华泰证券、国泰君安净利润均超过30亿元，分别为33.11亿元、31.95亿元。
净利润增幅方面，红塔证券、西南证券、东北证券等8家券商扭亏为盈；多达17家券商的净利润实现倍增，其中太平洋证券、长江证券、东兴证券、东方证券净利润同比增幅均超过500%。
券商股迎来“价值拐点”
与“深蹲后起跳”的一季度业绩相似的是，券商股股价也迎来相同的“起跳式”涨势。
2022年，在市场萎靡、业绩普降的背景下，券商股的股价也表现低迷。数据显示，过去一年券商概念股普遍遭遇股价下跌，多数股价跌幅位于20%至30%区间。
近期，随着首季业绩出炉，投资者对券商一季报的优秀表现给予了正面回应。4月28日，证券板块指数收涨2.83%，华西证券、中国银河盘中一度涨停，最终分别收涨9.81%、9%。截至当日，证券板块连续3个交易日收阳线，累计涨幅达3.89%。
由于业绩普遍增长叠加一季度股市回暖，券商板块个股在一季度几乎都出现上涨。其中，次新股信达证券“一骑绝尘”，较发行价大涨86.06%；湘财股份累计上涨26.06%；国盛金控（维权）、红塔证券、华鑫股份、华林证券、南京证券的涨幅也都超过10%。
开源证券分析师高超认为，虽然短期反弹解套或带来基金小幅净赎回，但拐点已逐渐明朗，目前非银板块估值和配置仍在低位，一季报超预期或带来催化，增配非银板块正当时。
券商二季度业绩有望持续改善
券商一季度业绩普遍报喜主要源自自营业务的改善。展望未来，多名券商分析师表示持续看好券商二季度业绩表现，除了自营投资业务，财富管理、投行等业务的改善也值得期待。
申万宏源非银分析师许旖珊表示，券商投资业务是一季度业绩高增长的关键，二季度起关注财富管理（经纪/代销/资管）及两融业务的环比改善。
许旖珊还从估值上分析称，目前券商板块2023年动态PB估值约1.14倍，静态PB位于近五年13.6%分位数，未来看好行业盈利与估值双击。
华创证券非银分析师徐康认为，4月券商板块各项业务景气度明显回暖。证券经纪业务方面，4月至今股基日均成交额回升至1.15万亿元。财富管理业务方面，考虑到3至4月市场景气度持续回升，基金净申购规模可能持续增长。投行业务上，4月至今IPO主承销规模回升至491亿元，主承销规模持续回暖，但相较于去年4月的834亿元仍有一定差距。自营业务方面，参考中证股票型基金指数和债券型基金指数的上涨情况，推测券商方向性自营业务有望持续修复。
在徐康看来，券商板块各项业务景气度大多有明显回复，同比、较年初均有显著增长。考虑到经济基本面持续修复，居民资金持续入市，若市场行情回暖持续，看好二季度券商业绩同比修复。
