豪华车市场座次重排：“BBA”领跑  二线豪华品牌迎“压力考”
2023年04月01日 04:40
来源：中国经营报
本报记者尹丽梅童海华北京报道
国内豪华车市场迎来升温，各品牌之间正在展开一场混战。
近日，中国银保监会公布了2023年2月机动车交强险的上险统计数据。2月，豪华车新车上险总量达26.94万辆，同比增长28.12%，豪华车新车上险量占乘用车市场份额突破2成，达20.48%。
具体来看，今年2月，中国汽车市场豪华品牌销量前十名分别是奔驰、宝马、奥迪、特斯拉、红旗、蔚来、沃尔沃、雷克萨斯、凯迪拉克、捷豹路虎。
可以看到，奔驰是今年2月国内豪华车市场销量冠军，宝马以2071辆的差距位列其后，奥迪依然排在第三。值得一提的是，在销量前十的豪华品牌中，除雷克萨斯与凯迪拉克外，其他品牌的销量均实现同比正增长。
《中国经营报》记者还注意到，2023年2月，豪华车市场的另一大看点是造车新势力的“搅局”。造车新势力蔚来汽车跻身二线豪华品牌，位于2023年2月豪华品牌上险量TOP10榜单第6位，呈现出蚕食二线豪华品牌市场份额的态势。特斯拉则位列榜单第4位，仅次于“BBA”（奔驰、宝马、奥迪）。
一位不愿具名的资深业内人士对记者表示，目前的行业趋势是二线豪华品牌调整压力加大，造车新势力与豪华品牌正在展开全面竞争，豪华品牌车企的电动化需要加速。“高端新能源汽车品牌的快速崛起正在改变着豪华车市场格局，传统豪华车市场尤其是二线豪华品牌持续承压。”
新势力“搅局”豪华车市场
相对于2023年开年首月豪华车市场的“冷淡”，2月豪华车市场已有所升温。
根据乘联会披露的数据，2023年1月，国内豪华车零售19万辆，同比下降36%，环比下降28%。而在2023年2月，国内豪华车零售20万辆，同比增长23%，环比增长8%。乘联会方面表示，去年受芯片供给影响的豪华车缺货问题逐步改善，豪华车市场逐渐走强。
从中国银保监会公布的车企上险数来看，2023年2月，豪华车市场依然是“BBA”唱主角。
上险数据显示，2月，奔驰以57401辆的销量成绩超越宝马、奥迪，坐上豪华车销量冠军宝座。宝马的销量为55330辆，落后奔驰2071辆，位于豪华车品牌榜单第二位。从2023年1~2月累计的销量数据来看，宝马则以117352辆的成绩位居豪华品牌榜单第一位，奔驰的销量为116700辆，仅落后宝马652辆。
近两年，奔驰与宝马的“排位赛”竞争程度在加剧，二者你追我赶，成绩仅在伯仲之间。2022年，宝马以79.2万辆（含BMW和MINI汽车）的销量，位居“BBA”之首。奔驰则以75.17万辆的销量成绩紧随其后。2023年1月，宝马再次以62008辆的成绩登上豪华车品牌榜首，奔驰的销量为59297辆，二者之间的差距为2711辆。
从上险数据来看，同处于豪华品牌第一阵营的奥迪，与奔驰、宝马之间的销量差距则相对较大。数据显示，奥迪2月共上险40234辆新车，同比增长1.8%，环比增长9.26%。2月，奔驰与宝马分别领先奥迪17167辆、15096辆。
虽然国内豪华车市场“BBA”三足鼎立的格局难以在短时间内撼动，但在二线豪华车阵营中，随着造车新势力的强势搅局，竞争格局已悄然生变。
记者注意到，2月，特斯拉以34082辆的销量成绩位居豪华品牌榜单第四位，仅次于“BBA”。特斯拉的这一销量表现已成为常态。
除了特斯拉，造车新势力蔚来汽车11908辆的销量，同比增长110.24%的强势表现，跻身豪华品牌榜单第6位，将沃尔沃、雷克萨斯、凯迪拉克、捷豹路虎、林肯等传统二线豪华品牌甩在身后。
在传统二线豪华车阵营，红旗持续领衔二线豪华品牌。2月，红旗的销量为17110辆，是豪华品牌上险量TOP5榜单中唯一的一个国产品牌。
记者注意到，在二线豪华车阵营中，除沃尔沃外，雷克萨斯、凯迪拉克、林肯等品牌的上险量均出现不同程度的下滑。其中，雷克萨斯的降幅最大，达到21.48%。
上险数据显示，沃尔沃、雷克萨斯、凯迪拉克、捷豹路虎、林肯2023年2月的销量分别为10857辆、10153辆、8835辆、8024辆、3949辆，同比变动幅度分别为37.9%、-21.48%、-7.93%、59.11%、-6.22%。
可以看到，在豪华车阵营中，一线豪华品牌与二线豪华品牌之间呈现出两极分化趋势，一线豪华品牌仍然占据豪华车市场主导地位，而二线豪华品牌在造车新势力的挤压下，面临市场份额被造车新势力蚕食的现状。
“当下，传统二线豪华品牌可谓腹背受敌。一方面‘BBA’将产品价格进一步下探，挤压二线豪华车市场；另一方面，造车新势力凭借有竞争力的高端新能源汽车亦在强势抢夺豪华车市场。与此同时，在电动化赛道上，传统二线豪华车企在转型和反应速度上相对较慢，这使其较为被动。”上述资深业内人士对记者说道。
电动化转型仍是竞争焦点
造车新势力车企在高端新能源汽车领域的布局，夺走了部分豪华车的市场份额，已从“狼来了”变为难以忽视的事实。
根据乘联会的统计数据，2023年1月~2月，在30万元~40万元纯电动车型中，蔚来ET5、宝马X3、宝马3系、蔚来ES6、阿维塔11分别以1.23万辆、0.7万辆、0.67万辆、0.37万辆、0.34万辆位列TOP5之列。
而2023年前2个月，在40万元以上的纯电动车市场，领军车型主要是蔚来ES7、蔚来ET7、奔驰EQE、凯迪拉克锐歌以及极氪009。可以看到，造车新势力在豪华车市场已有着不可忽略的存在感。
记者注意到，近日理想汽车CEO李想在社交平台上表示，电动车对燃油车的进攻顺序是：第一步，二线的自主品牌、合资品牌、豪华品牌；第二步，一线的合资品牌；第三步，一线的豪华品牌。自主一线品牌会完成新能源的自我替代，超豪华品牌和超跑品牌不受影响。
而作为传统豪华车车企的代表人物之一，奔驰CEO康林松日前在接受媒体记者采访时表示，中国目前最具活力的新能源细分市场在30万元人民币以内，这个价格区间的市场竞争非常激烈，“如果我们看高档车，甚至是豪华车市场，就会发现竞争其实还没开始，50万元人民币以上的电动车几乎是没有的。”不过，康林松同时表示：“在转型时期，我们会认真对待每个竞争对手。我会开很多竞品车型，认真评估每一个对手。不光是新势力，还有所有的传统厂商。”
在电动化赛道上，相较于自主品牌以及造车新势力，豪华车企转型的步伐更为缓慢，目前尚未有体量可观的销量成绩以及具有竞争力的产品。
根据乘联会披露的统计数据，2023年2月，自主品牌中的新能源车渗透率为52.9%；豪华车中的新能源车渗透率为22.6%。
虽然传统豪华车品牌电动化转型仍处在阵痛期，但现阶段一个明显的态势是，豪华车品牌对中国高端新能源汽车市场已经表现出极高的重视。
康林松对记者表示：“对于高端豪华电动细分市场的成长，我们也需要从战略上多一些耐心。”在康林松看来，目前发展最快的新能源汽车细分市场仍然是价格在30万元人民币以下的市场，大致占整个新能源汽车95%以上的市场份额。“奔驰在这个价格区间的产品布局相对较少，但高端电动车市场在加速发展，奔驰也有更多豪华纯电车型推出，在这一细分领域我们可以有所作为。”
据悉，今年奔驰将在中国推出6款纯电和插电式混合动力车型，包括全新EQS纯电SUV和全新EQE纯电SUV。至2023年底，奔驰在华新能源产品矩阵将达17款，覆盖较广的豪华细分市场。
同为豪华车三强的奥迪亦在不断调整在华电动化转型策略和节奏。
今年3月，奥迪官宣高层人事调整，自3月1日起曾慧芳（KatyTsang）将出任奥迪中国市场营销及销售执行副总裁。对此，奥迪中国总裁温泽岳表示：“曾慧芳女士在中国及全球市场拥有丰富的销售和市场营销经验，这对公司加速电动化转型发挥了至关重要的作用。”
温泽岳近日在接受记者专访时表示：“对于未来我们有宏大的计划。我们将通过革新产品生产、优化销售网络来强化奥迪的在华地位。随着新品的推出，我们肯定会在市场中有更好的表现。”
“2024年和2025年，我们会以新品推出的方式在中国的电动车市场开启新一轮攻势。”奥迪全球CEO杜思曼近期在接受媒体记者采访时说道。
宝马集团也在加速推进产品电动化。3月26日，宝马集团董事长齐普策（OliverZipse）在中国发展高层论坛上表示，今年内宝马在中国市场将提供11款纯电动产品，几乎涵盖所有核心细分市场。在2025年下半年，宝马集团将投产新世代车型，并在之后24个月内密集推出6款新世代车型。
除了豪华车头部阵营的“BBA”，记者注意到，捷豹路虎也推出了相关举措推进电动化转型。本月初，捷豹路虎与奇瑞捷豹路虎共同宣布启动在华人事调整，自4月1日起，吴辰将正式出任联合市场销售与服务机构（IMSS）总裁，直接向捷豹路虎全球董事、捷豹路虎中国CEO及总裁潘庆及奇瑞捷豹路虎董事会进行汇报。业内认为，吴辰的加入将使得捷豹路虎迎来更为稳固的本土化管理团队，助力捷豹路虎加大本土化工作的推进，推进电动化转型。
值得一提的是，作为当前二线豪华阵营中的“大哥”，今年年初，红旗亦宣布将“ALLIN”新能源，并全域推动所有车型的电动化。记者从一汽红旗方面获悉，按照规划，一汽红旗到2025年总销量将达到100万辆级，其中新能源汽车销量超过50万辆；到2030年，销量突破150万辆，其中新能源汽车成为销售主体。
责任编辑：李桐
