二季度资产配置须关注三大核心逻辑
2023年04月10日 02:00
2023年，经济与社会恢复常态化运行。熙熙攘攘的商圈、景点，客流不断的餐馆、影院，熟悉而又拥堵的公交、地铁……随生活烟火气回归的，还有梦想、信心，以及资本市场的表现。
一季度，上证综指、沪深300指数、创业板指分别上涨5.94%、4.63%、2.25%，债券市场也在修复前期的回撤，中长期纯债、短债基金指数分别上涨0.97%、0.94%。
二季度A股将进入业绩验证期，但三大核心逻辑依然有利于做多行情向纵深演绎。
首先，年初以来生产、订单等经济景气指标不断改善，消费数据全面修复。考虑到基数原因，二季度经济增长将持续修复，带动企业盈利与市场信心不断提振。
其次，流动性继续保持合理充裕状态。在稳增长背景下，二季度我国央行资产负债表有望维持自去年8月以来的适度扩张状态，从而使得M2继续保持在近6年的较高位置。随着欧美银行业风险事件频出，海外期货市场开始交易美联储降息预期。
最后，产业领域方面，全球AI不断创新、进化，有望开启新一轮科技革命浪潮。国内方面，政府工作报告中关于数字经济的发展蓝图，随着技术创新和应用场景的打开，正加速成为“施工图”。
因此，在投资决策上，今年我们不能拘泥于一城一地的得失。无论是前期表现相对较弱的消费、医药，还是长期持续低估的国企央企，随着宏观经济的修复，相关公司基本面的改善均存在超预期的可能。
债券市场方面，基本面修复对于债市的压力或稍大于一季度，温和的通胀和稳中偏松的流动性仍是较强的支撑因素。慢就是快本就是债券与生俱来的特质，票息为王，积极相伴未来的好时光。
对于稳健型投资者，二级债基或是一种稳中求进的选择。考察过去2年、过去3年、过去5年连续取得年度正收益的二级债基，它们有一个典型的特点：控制回撤第一，追求收益第二。仓位、杠杆、股票、债券、久期，既体现了二级债基基金经理的知识体系、世界观和价值判断，又体现了基金经理行走在大类资产之间的平衡艺术。
因此，在这个经济修复的年代，我们要以极大的热情，将长期资产配置由地产思维切换到配置思维，切换到股权思维，积极拥抱新一轮资产回报周期。（CIS）
