刚刚，宝马MINI再道歉！“视频中老外是同事”
2023年04月21日 09:52
4月21日上午9时，@MINI中国再次发文道歉，全文如下：
各位MINI的新老朋友们，大家好。
首先要跟大家郑重道歉，因为这次上海车展事件，MINI占用了公共资源，对给大家带来的负面体验和心情，我们再次深深地表示歉意。
来过车展的朋友们应该都知道，车展现场温度一般比较高，MINI这次原意是想为来到我们展台的朋友们提供一份初夏的“凉爽”，让大家能够更开心、舒适地参观我们的展台，在18、19号两天，我们通过MINIApp领券的方式，共发放了600份冰淇淋给到来到我们展台的朋友。事实上，除了每天300份的发放外，我们还预留了非常少的一部分给我们现场非常辛苦的同事，大家视频里看到的4-5个“老外”就是同事，他们佩戴了员工胸牌。
另外，由于我们流程的疏忽和管理的不细致，导致了不好的体验，事件当中的两位礼仪小姐姐也是刚刚踏入社会的年轻人，可不可以请大家给她们多点宽容和空间？
就此我们再次致歉，如果大家对我们还有什么意见或建议，欢迎大家在评论区评论，我们会虚心接受、认真改正、积极反馈。
MINI中国
来源：中国基金报
责任编辑：王婉莹
