光大集团反腐风波持续，原董事长李晓鹏退休一年后被查
2023年04月05日 11:03
“光大系”反腐风波正在持续。4月5日，中纪委网站通报，中国光大集团股份公司原党委书记、董事长李晓鹏涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。
公开资料显示，李晓鹏于1959年5月生，毕业于武汉大学金融学专业，获经济学博士学位，高级经济师。曾任招商局集团副董事长、总经理，2017年12月，李晓鹏调任中国光大集团股份公司党委书记，后同时担任公司董事长，2022年3月退休，至此番被查。
同时，自2017年12月起，李晓鹏任光大银行党委书记、2018年3月起任该行董事长。2022年3月，光大银行发布董事长辞任公告，公告显示，光大银行董事长李晓鹏因工作调整，辞去该行董事长、非执行董事、董事会战略委员会主任委员及委员、董事会提名委员会委员职务。
李晓鹏具有丰富的工行任职经历。曾任中国工商银行河南省分行党组成员、副行长，中国工商银行总行营业部总经理，中国工商银行四川省分行党委书记、行长，中国华融资产管理公司党委委员、副总裁，中国工商银行党委委员、行长助理兼北京市分行党委书记、行长，中国工商银行党委委员、执行董事、副行长，并曾兼任工银国际控股有限公司董事长、工银金融租赁有限公司董事长、工银瑞信基金管理公司董事长等职。
在李晓鹏之前，光大集团已有多人被查。
据蓝鲸财经不完全统计，2021年3月，中国光大实业（集团）有限责任公司原党委书记、董事长朱慧民，原党委委员、副总经理黄智洋双双被开除党籍和公职；去年7月，光大银行信息科技部业务经理陈玉河因涉嫌严重违法被查。
2021年11月，光大银行交易银行部总经理夏伟涉嫌严重违纪违法被查，后于2022年4月被双开。同月，光大银行南宁分行原党委书记、行长周江涛，光大城乡环保有限公司原总经理陈鹏被“双开”，周江涛后于2022年6月因犯贪污罪、受贿罪，被呼和浩特市新城区人民法院判处有期徒刑十年，并处罚金人民币90万元。另外，光大证券债务融资总部总经理、投行总部总经理杜雄飞因涉嫌严重违纪违法接受纪律审查及监察调查。
2022年1月4日，光大银行原党委副书记、副行长张华宇涉嫌严重违法被查，于当年7月被开除党籍。同年5月，光大银行南宁分行原党委书记、行长苏树德涉嫌严重违纪违法被查，后于2022年8月被“双开”。
2022年6月，有四位“光大系”原高管被查，包括光大金控资产管理有限公司风险管理部总经理兼审计部总经理卢兴，中国青旅集团有限公司原党委副书记、副总经理伞翔宇，中光控股有限公司原董事长、总经理李少平以及中青旅罗根（天津）国际商务会展有限公司会议管理部原总监龙瑾。
2022年7月，光大控股原党委书记、行政总裁陈爽涉嫌严重违法，接受监察调查。
值得关注的是，今年3月27日，二十届中央第一轮巡视对象公布，经党中央批准，二十届中央第一轮巡视对5家中管金融企业党委开展巡视“回头看”，其中就包括中国光大集团股份公司。
