“固收+”实力派——华商基金张永志全新力作火热发售中
2023年04月15日 10:21
随着近期市场回暖，投资氛围整体向好。华商基金正在发行华商稳健泓利一年持有混合（基金代码：A类016641、C类016642），拟任基金经理为张永志。作为“固收+”产品，华商稳健泓利一年持有混合同时追求稳健与进取，或能更好地匹配投资者稳健的理财需求。
“固收+”产品包含债券、可转债、股票等多元资产配置，对基金经理的管理提出了更高要求。而华商稳健泓利一年持有混合的拟任基金经理张永志正是一位资历与实力兼具的“固收+”老将，有着长达17.2年证券从业经历（其中：3.0年证券交易经历，1.6年证券研究经历，12.6年证券投资经历），现任华商基金固定收益部副总经理。
多年的投研经验让张永志拥有了成熟的投研理念和投资策略，并能更好地适应各种市场风格，同时彰显在其不俗的长期基金排名上。以其管理的华商瑞鑫定期开放债券为例，截至2023年一季度末，该基金近五年同类排名达到8/180。而张永志管理超5年的9只产品中，有7只近五年同类排名进入前1/4。
张永志管理超5年产品
（数据截至2023.3.31）
在具体投资上，拟任基金经理张永志表示，债券方面，将通过考量不同类型债券品种的信用风险、市场风险、流动性风险、税收等因素，研究各投资品种的利差及其变化趋势，制定债券类属资产配置策略，以获取债券类属之间利差变化所带来的潜在收益。通过回归分析建立宏观经济指标与不同种类债券收益率之间的数量关系，在此基础上结合当前市场状况，预测未来市场利率及不同期限债券收益率走势变化，确定目标久期。信用债主要关注个别债券的选择和行业配置两方面，在定性与定量分析结合的基础上，通过自下而上的策略，在信用类固定收益金融工具中进行个债的精选，结合适度分散的行业配置策略，构造和优化组合。
权益方面，将通过自上而下及自下而上相结合的方法挖掘优质的上市公司，严选其中安全边际较高的个股构建投资组合。具体为自上而下地分析行业的增长前景、行业结构、商业模式、竞争要素等分析把握其投资机会；自下而上地评判企业的产品、核心竞争力、管理层、治理结构等；并结合企业基本面和估值水平进行综合的研判，严选安全边际较高的个股。另外，产品还将综合定性分析与定量价值评估的结果，选择定价合理或者价值被低估的股票构建投资组合，并根据股票的预期收益与风险水平对组合进行优化，在合理风险水平下追求基金收益最大化。
据悉，作为积极秉承华商基金“做有温度的固收+”这一理念的产品，华商稳健泓利一年持有混合基金公告显示，该基金在资产配置比例上可投资于股票、可转换债券、可交换债券的比例合计为基金资产的10%-30%，其中港股通标的股票的投资比例为股票资产的0%-50%，投资于同业存单的比例不超过基金资产的20%（具体投资比例详见基金法律文件）。
此外，华商稳健泓利一年持有混合设置最短一年持有期，一年持有期到期日及一年持有期到期日之后，基金份额持有人方可提出赎回申请。从投资者的角度看，这样的模式更有利于帮助约束短期择时的冲动，帮助节省频繁申购赎回的费用，也有利于基金组合的流动性管理。最短一年持有期平衡了短期波动和中长期价值，或能帮助投资者获取更好的投资体验。
数据说明：文中数据截至2023.3.31，同期排名数据由银河证券2023.4.1颁布。华商稳健双利债券（A类）属于银河分类“3债券基金-3.2普通债券型基金-3.2.3普通债券型基金（二级）（A类）”；华商稳定增利债券（A类）属于银河分类“3债券基金-3.2普通债券型基金-3.2.3普通债券型基金（二级）（A类）”；华商瑞鑫定期开放债券属于银河分类“3债券基金-3.2普通债券型基金-3.2.3普通债券型基金（二级）（A类）”；华商稳健双利债券（B类）属于银河分类“3债券基金-3.2普通债券型基金-3.2.4普通债券型基金（二级）（非A类）”；华商稳定增利债券（C类）属于银河分类“3债券基金-3.2普通债券型基金-3.2.4普通债券型基金（二级）（非A类）”；华商可转债债券（A类）属于银河分类“3债券基金-3.3可转换债券型基金-3.3.1可转换债券型基金（A类）”；华商可转债债券（C类）属于银河分类“3债券基金-3.3可转换债券型基金-3.3.2可转换债券型基金（非A类）”；华商收益增强债券（A类）属于银河分类“3债券基金-3.2普通债券型基金-3.2.1普通债券型基金（可投转债）（A类）”；华商收益增强债券（B类）属于银河分类“3债券基金-3.2普通债券型基金-3.2.2普通债券型基金（可投转债）（非A类）”。
截至2023.3.31，张永志具有17.2年证券从业经历，其中：3.0年证券交易经历，1.6年证券研究经历，12.6年证券投资经历。张永志历任所管理产品：华商稳健双利债券2010.8.9至今；华商稳定增利债券2011.3.15至今；华商稳固添利债券2015.2.17．至2020.3.16；华商瑞鑫定期开放债券2016.8.24至今；华商瑞丰混合2017.3.1至2019.5.23；华商可转债债券2017.12.22至今；华商收益增强债券2018.7.27至今；华商双债丰利债券2018.7.27至2020.3.16；华商双翼平衡混合2018.7.27至2021.4.26；华商回报1号混合2018.7.27至2020.12.15；华商瑞丰短债债券2019.5.24至2019.8.23；华商转债精选债券2020.9.29；华商稳健添利一年持有混合2022.1.11至今；华商稳健汇利一年持有混合2022.4.19至今。
风险提示：本基金若投资内地与香港股票市场交易互联互通机制（以下简称“港股通机制”）允许买卖的规定范围内的香港联合交易所上市的股票的，会面临港股通机制下因投资环境、投资标的、市场制度以及交易规则等差异带来的特有风险。华商稳健泓利一年持有期混合型证券投资基金设置最短一年持有期，一年持有期到期日及一年持有期到期日之后，基金份额持有人方可提出赎回申请，存在投资本基金后一年内无法赎回的风险。本基金管理人承诺以诚实信用、恪尽职守、谨慎勤勉的态度管理和运用基金资产，但不保证基金一定盈利，也不保证最低收益，基金的过往业绩及其净值高低并不预示其未来业绩表现，基金管理人管理的其他基金的业绩并不构成基金业绩表现的保证，基金经理以往的业绩不构成新发基金业绩表现的保证。投资者购买本基金时，请认真阅读基金合同、招募说明书、基金产品资料概要等基金法律文件。市场有风险，基金投资需谨慎。敬请投资者选择符合风险承受能力、投资目标的产品。
责任编辑：常靖蕾
