地表最强"打工人"！年薪接近16亿，超过员工平均薪酬800倍！这国狂砸660亿元，向拜登政府"宣战"
2023年04月23日 07:45
这个周末，一份天价薪酬刷屏。
当地时间4月21日，谷歌母公司Alphabet提交的证券文件显示，公司首席执行官（CEO）桑达尔·皮查伊（SundarPichai）2022年总薪酬飙升至2.26亿美元（约合人民币15.7亿元），成为全球收入最高的企业领导人之一。在美国硅谷裁员潮的背景下，谷歌刚刚裁员1.2万人，皮查伊的天价薪酬，也直接激起市场热议。
不好的消息是，美国科技巨头在欧洲或将再度遭遇监管风暴。当地时间4月22日，据英国金融时报消息，英国政府将在几天内出台立法，建立一个新的监管机构，对谷歌、亚马逊、微软和Meta等大型科技平台日益占据主导地位的局面进行监管。
另外，全球新能源领域的竞争愈演愈烈，加拿大突然向拜登政府的《通胀缩减法案》“宣战”。近日，加拿大政府宣布，给予汽车巨头投资设厂的生产补贴最高可达130亿加元（约合人民币660亿元）。据加拿大政府官员透露，该国政府提供的生产补贴、工厂资本开支补贴的实际金额直接对标拜登政府签署的《通胀缩减法案》补贴。
地表最强“打工人”：年薪近16亿
刚刚，地表最强“打工人”诞生。
当地时间4月21日，谷歌母公司Alphabet提交的证券文件显示，Alphabet首席执行官桑达尔·皮查伊（SundarPichai）2022年总薪酬飙升至2.26亿美元（约合人民币15.7亿元），成为全球收入最高的企业领导人之一。
相比之下，苹果CEO蒂姆·库克在2022年的总薪酬为9940万美元（约合人民币6.9亿元）。
另外，文件显示，Alphabet所有员工2022年的总薪酬中位数为27.9802万美元。意味着，皮查伊的薪酬是员工薪酬中位数的800倍以上。
皮查伊年薪飙升至2.26亿美元主要原因是有股票奖励。据Alphabet提交的监管文件显示，股票奖励占据了皮查伊总薪酬的很大一部分，达到了2.18亿美元（约合人民币15.1亿元）。
而在没有获得股票奖励的2021年，皮查伊总薪酬仅有630万美元。
需要指出的是，皮查伊每三年获得一次股票奖励，其在2019年一度获得了超过2.8亿美元的天价薪酬。这一年，谷歌联合创始人拉里·佩奇、谢尔盖·布林正式辞职。
另外，备案文件还显示，Alphabet公司花费了近600万美元用于皮查伊的人身安全。
在遭遇史诗级裁员潮的背景下，美国科技巨头CEO的薪酬已经成为一个特别敏感的话题。过去两年，苹果公司CEO蒂姆·库克每年薪酬都接近1亿美元，这直接引发了外界的愤怒。无奈之下，库克2023年的薪酬削减了40%。
今年1月开始，谷歌母公司Alphabet陆续裁员约1.2万人，占其全球员工总量的6%。同时，Alphabet公司还采取了其他措施来削减支出，并制定了新的优先事项。
因此，皮查伊的2.26亿美元天价薪酬，引起了热议。
据资料显示，皮查伊是一位印度裔美国人，于2004年加入谷歌公司。主要负责Chrome、谷歌工具栏等产品，2015年被任命为谷歌CEO，并于2019年成为Alphabet的CEO。
据印度时报报道，预计皮查伊的净资产已超过13.1亿美元，被认为是全球科技领域最有权势的人之一。
监管风暴即将来袭
美国科技巨头在欧洲或将再度遭遇监管风暴。
当地时间4月22日，据英国金融时报消息，英国政府将在几天内出台立法，建立一个新的监管机构，对谷歌、亚马逊、微软和Meta等大型科技平台日益占据主导地位的局面进行监管。
有知情官员表示，相关法案将在下周公布。英国政府拒绝就具体出台时间发表评论，但证实该法案将很快提交至议会。
报道称，三年前英国首次承诺成立一个监管机构，以应对大型科技公司在英国日益增长的影响力，并于2021年在英国反垄断机构竞争与市场管理局（CMA）下成立数字市场部门，但迄今未能出台相应立法。因此，知情人士透露，即将出台的立法草案将赋予该数字市场部门法定地位，并赋予其专门应对大型科技公司的监管权力。
据英国通信管理局提供的数据显示，亚马逊和微软的云服务业务在英国合计占60%至70%的市场份额；美国谷歌公司在英国占5%至10%的云市场份额。
而在此之前，德国联邦反垄断局也已经对谷歌、Meta、亚马逊、苹果实施了更严格反垄断监管。
向美国《通胀缩减法案》“宣战”
全球新能源领域的竞争愈演愈烈，加拿大突然向拜登政府的《通胀缩减法案》“宣战”。
当地时间4月20日，加拿大政府宣布，给予汽车巨头投资设厂的生产补贴最高可达130亿加元（约合人民币660亿元）。
在巨额补贴诱惑下，德国大众汽车集团已经宣布将在加拿大建设电池厂，这是德国汽车巨头在欧洲以外区域的第一家电池厂。
据媒体援引加拿大政府官员报道，该国政府将向大众提供年度生产补贴和工厂资本开支补贴，实际金额直接对标拜登政府签署的《通胀缩减法案》补贴。
报道称，加拿大未来十年给予大众的补贴预期将会在80亿至130亿加元，取决于工厂的实际生产以及美国政策的变动情况。根据补贴协议，只有美国《通胀缩减法案》存续的情况下，加拿大才会持续提供补贴，如果美国人减少补贴，加拿大也会缩减给大众的补贴。
这项协议是由加拿大创新、科学和工业部长商鹏飞（尚帕涅）牵头谈下的。其表示，这项巨额补贴的必要性在于，确保卡住加拿大在北美汽车产业链中的位置，不会沦为纯粹的资源出口国。
商鹏飞接受媒体采访时透露，大众电池厂的投资将接近70亿加元，占地面积将达到350个足球场。具体选址在安大略省西南部的圣托马斯，距离美国汽车城底特律仅2个小时的车程。
商鹏飞强调，将全球最大汽车制造商之一的大众引入加拿大，以及建设本土供应链创造的价值，将远远超过政府给予的补贴。
需要指出的是，美国的《通胀缩减法案》实际内容是，拜登政府对新能源产业的巨额补贴，由于相关的补贴政策范围覆盖非常广泛，最终的实际支出可能会高于白宫最初测算的3700亿美元。
因此，这项法案也令加拿大等美国贸易伙伴陷入极大压力中，如果不给予巨额的补贴，就难以吸引新能源领域的投资。
在吸引了大众后，加拿大政府还在争取其他新能源巨头。商鹏飞透露，与LG、Stellantis公司的讨论已经在进行中，最主要的补贴原则是对标美国的补贴。

责任编辑：凌辰
