3月份房地产市场延续复苏进程 各线城市商品住宅销售价格环比上涨
2023年04月17日 01:38
来源：证券日报
本报记者孟珂
4月15日，国家统计局发布数据显示，3月份，70个大中城市中商品住宅销售价格上涨城市个数增加，各线城市商品住宅销售价格环比上涨，一线城市商品住宅销售价格同比上涨、二三线城市同比降幅收窄。
诸葛找房数据研究中心高级分析师陈霄对《证券日报》记者表示，3月份，房地产市场延续复苏进程，且从快复苏进入稳恢复阶段。从成交数据也可以看出，3月份重点城市新房、二手房成交表现不俗。
从环比看，3月份，70个大中城市中，新建商品住宅和二手住宅销售价格环比上涨城市分别有64个和57个，比上月分别增加9个和17个。
同时，一线城市新建商品住宅销售价格环比上涨0.3%，涨幅比上月扩大0.1个百分点；二手住宅销售价格环比上涨0.5%，涨幅比上月回落0.2个百分点。二线城市新建商品住宅和二手住宅销售价格环比分别上涨0.6%和0.3%，涨幅比上月均扩大0.2个百分点。三线城市新建商品住宅销售价格环比上涨0.3%，涨幅与上月相同；二手住宅销售价格环比由上月持平转为上涨0.2%。
58安居客研究院研究总监陆骑麟对《证券日报》记者表示，从70城房价指数来看，3月份上涨城市数量和上涨幅度均出现了增加，并已连续上涨两个月，这表明楼市底部已经基本确认，市场将逐步进入企稳回升阶段。
据58安居客研究统计数据显示，3月份全国一二手房市场依旧延续2月份的反弹行情，重点城市新房成交量同环比平均涨幅超40%，随着成交量的回升，房价已逐步出现了企稳回升的态势。3月份重点城市二手房在架时长环比回落15%，已连续两个月出现下跌，购房者加速入市带动房源成交速度加快。
从同比看，3月份，一线城市新建商品住宅销售价格同比上涨1.7%，涨幅与上月相同；二手住宅销售价格同比上涨1.1%，涨幅比上月扩大0.1个百分点。二线城市新建商品住宅和二手住宅销售价格同比分别下降0.2%和2.4%，降幅比上月均收窄0.5个百分点。三线城市新建商品住宅和二手住宅销售价格同比分别下降2.7%和3.9%，降幅比上月分别收窄0.6个百分点和0.5个百分点。
贝壳研究院首席市场分析师许小乐向《证券日报》记者解读道，“3月份房价整体延续上月的修复走势，市场修复面扩大，这是前期各项支持政策效果的显现，降低房贷利率等政策支持刚性需求和改善型需求满足，一季度特别是二三月份市场交易量比去年有大幅回升。”
许小乐进一步表示，房价稳定是市场预期持续恢复的基础，能够促进量价循环上升，促进观望的客群入市，对于新房二手房去库存和保交楼具有积极作用。
但市场人士普遍判断，由于当前楼市回升速度相对较快，前期积压需求集中释放，4月份市场交易或有所回落。
陆骑麟表示，目前需要各地持续出台利好政策来保证楼市回暖态势的延续。目前楼市调控逐步从“一城一策”向“一区一策”转变，通过部门区域性的楼市政策调整，既能盘活区域库存，也能够达到整个城市“房住不炒”的目的。短期来看，房价的底部基本得到确认，尤其是随着土地成交活跃提升，新房供应能够持续，保证楼市的持续回暖。
“4月份市场交易自然回落并不意味着市场修复动力减弱。”许小乐认为，随着宏观经济与房地产的良性循环逐步恢复，未来市场交易将稳步修复，房价将进一步走稳。
责任编辑：李桐
