【机构观点荟萃】道明证券：预计新西兰联储将加息25个基点，终端利率预测存下行风险
2023年04月04日 16:34
预计新西兰联储将在周三会议上将其官方现金利率（OCR）上调25个基点至5.00%，步伐较过去几次会议上的大幅加息有所放缓。2月份的货币政策声明明确表示，新西兰联储认为有必要进一步加息，这与其最近的鹰派言论一致，即通胀上行风险和通胀预期仍然存在。新西兰联储可能会承认最近美国和欧洲金融市场的动荡，但得出结论说新西兰的银行状况良好，因该国银行业的运营情况高于最低监管要求，且经历了严峻的压力。离岸借贷标准收紧、美联储终端利率预测下调，意味着我们对新西兰联储5.50%的终端利率预测存在下行风险。
资料来源：新浪财经
免责条款
本报告版权归“国际衍生品智库”所有。未经事先书面授权，任何人不得对本报告进行任何形式的发布、复制。如引用、刊发，需注明出处为“国际衍生品智库”，且不得对本报告进行有悖原意的删节和修改。本报告基于我公司及其研究人员认为可信的公开资料或实地调研资料，但我公司及其研究人员对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，可能会随时调整。报告中的信息，以及所表达意见不构成投资、法律、会计或税务的最终操作建议，我们不就报告中的内容对最终操作建议做出任何担保。
