渤海、恒丰、浙商银行同步调整存款挂牌利率 新一轮存款利率下调开启？
2023年05月05日 19:35
财联社5月5日讯（记者高萍）渤海银行、恒丰银行、浙商银行三家股份制银行集体宣布自今天起调整人民币存款挂牌利率。从调整情况来看，不同银行不同期限存款挂牌利率调整幅度不一，3家银行5年期定存（整存整取，下同）挂牌利率均降为2.95%，其中，有期限定存挂牌利率最高降幅为30BP。
一家股份行相关负责人对财联社记者表示，该次调整是在利率市场化进程持续推进和金融让利实体导向不断深入的背景下，综合考虑监管导向、市场价格、同业趋势及该行实际经营情况等因素的调整。后续该行将不断提升负债成本管理的主动性，推动降低实体经济融资成本。
实际上，去年9月，包括民生银行、光大银行等部分股份制银行已下调存款挂牌利率。今年以来，湖北、河南、广东等地多家中小银行也下调了部分期限存款挂牌利率。此前市场利率定价自律机制发布修订版合格审慎评估实施办法，存款定价同时纳入MPA、EPA考核。业内分析，在这种情况下，为争取达标部分银行调降存款利率的意愿比较强。此外，考虑到净息差“警戒线”，部分银行有必要下调存款利率。
3家股份行集体调整存款挂牌利率不同期限降幅存差异
3家股份行集体发布关于调整人民币存款挂牌利率的公告。恒丰银行称，决定自2023年5月5日起调整人民币存款挂牌利率。恒丰银行一客户经理具体介绍，该行自5月5日起活期存款、定期存款挂牌利率有所调整。其中，活期存款由0.35%调整为0.25%。定期存款方面，三个月定存挂牌利率由1.43%下调至1.3%，半年定存挂牌利率均下调1.69%降至1.55%，一年期、二年期定存挂牌利率均下调10BP至1.85%、2.4%，三年期、五年期定存挂牌利率均由3.1%下调至2.95%。
渤海银行同样发布关于调整人民币挂牌利率的公告，自2023年5月5日起调整人民币存款挂牌利率，具体情况为，活期存款利率由0.35%调整为0.25%；三个月、半年、一年期整存整取利率均下调10BP至1.33%、1.59%、1.85%；二年期、五年期整存整取利率均下调25BP至2.40%、2.95%；三年期整存整取由3.25%下调30BP至2.95%。
无独有偶，股份行浙商银行也发布自2023年5月5日起调整人民币存款挂牌利率的公告。具体调整情况为，三个月、半年、一年、二年、三年和五年的个人定存整存整取挂牌利率分别下调13个BP、14个BP、10个BP、10个BP、10个BP和30个BP至1.30%、1.55%、1.85%、2.40%、2.90%和2.95%。
对于存款挂牌利率调整，渤海银行方面表示，在利率市场化进程持续推进和金融让利实体导向不断深入的背景下，综合考虑监管导向、市场价格、同业趋势及该行实际经营情况等因素，自5月5日起，该行对部分期档人民币存款挂牌利率进行了调整，不同期限、不同产品调整幅度不同。后续该行将持续优化金融服务，不断提升负债成本管理的主动性，主动优化负债结构，推动降低实体经济融资成本。
另一家股份行相关负责人也对财联社记者表示，此次调整为该行参考了其他银行，对存款挂牌利率做了适度差异化的调整。相对其他部分银行，该行部分期限调整之后仍处于略高水平。
二季度银行存款利率新一轮下调周期开启？
实际上，今年以来部分中小银行相继下调了存款挂牌利率。对于部分地方法人银行发布的下调存款利率公告，央行货币政策司司长邹澜此前曾表示，主要是上次没有调整的中小银行补充下调，也有一些银行是在春节前后存款利率上调后的回调。
去年4月，人民银行指导利率自律机制建立了存款利率市场化调整机制，引导各银行参考市场利率变化情况，合理调整存款利率水平。去年9月，主要银行又根据当时的市场变化，进一步主动下调了存款利率，其他银行也陆续跟进调整。
股份行方面，去年9月有包括光大银行、民生银行等部分银行已调整部分期限存款挂牌利率。根据民生银行、光大银行去年9月16日披露的关于调整人民币存款利率的公告，调整后，该行3年期、5年期整存整取存款挂牌利率分别为2.65%、2.7%。
今年4月，市场利率自律定价机制最新修订的《合格审慎评估实施办法》（EPA，2023年版）正式下发。办法将“存款利率市场化定价情况”纳入考核，要求1、2、3、5年期新发生定期存款及大额存单利率的月度均值，须较上年同期下降合意水平，否则将在“定价行为”得分基础上扣分。同样，存款定价要求纳入MPA考核，实施“一票否决”。
光大证券（维权）金融业首席分析师王一峰表示，当前中小银行考核达标压力整体高于国股银行，部分中小银行考核得分离及格线的安全边际不足，考虑到此次EPA、MPA均引入存款利率定价作为扣分项，整体考核趋严，预计会有相当部分中小银行执行定价下调要求。
国金证券固收首席分析师樊信江也表示，一季度以来，10年国债收益率震荡下行，1年期LPR利率处于历史低位，银行存款利率仍有调降空间。在新的考核机制处罚压力下，二季度银行存款利率新一轮下调周期或将开启。
在银行业人士看来，2023年以来，银行资产端收益率受滚动重定价影响延续下行，负债端则由于结构性流动性短缺框架显效而再度上行苗头，银行体系净息差收窄压力仍大，提高了进一步管控负债成本的必要性。
中泰证券固收团队认为，考虑到净息差“警戒线”，部分银行有必要下调存款利率。MPA考核要求，净息差不低于1.8%，2022年四季度末商业银行总体净息差1.9%，当前可能已经触及净息差“警戒线”，部分银行必须想办法以提高贷款利率或降低存款利率的方式扩大净息差。中小银行的存款利率仍有较大的下行空间。
