多家中小银行下调存款利率，缓解息差之压
2023年04月12日 07:24
●本报记者吴杨
近日，广东、河南、湖北、陕西等地多家中小银行宣布调整存款利率。据中国证券报记者不完全统计，4月以来已有至少18家中小银行（含农村信用合作联社）调整人民币存款利率，调降幅度不一。
业内人士表示，此轮中小银行存款利率调降更多是利率自律机制调整的后续跟进，并不意味着市场已经进入新一轮降息周期。从对贷款端的影响来看，预计4月贷款市场报价利率（LPR）跟降的可能性不大。
利率降幅不一
4月以来，已有至少18家中小银行调整人民币存款挂牌利率。
4月11日，深圳坪山珠江村镇银行发布公告称，自4月11日起，该行一年期、二年期、三年期、五年期定期存款利率分别调整为2.15%、2.75%、3.4%、3.9%，各期限存款利率均较“开门红”期间下调10个基点。此外，近期河南、湖北、陕西等地多家中小银行均发布利率调整公告。
各家银行调降幅度不一。例如，湖北黄梅农商行自4月8日起，对一年期、二年期、三年期、五年期定期存款产品利率分别调整为2.00%、2.30%、3.00%、3.00%。此次调整较去年10月该行公告利率下降10至25个基点。河南修武农商行4月11日发布利率调整公告，部分期限存款挂牌利率较今年1月初下降30至45个基点。
值得注意的是，部分中小银行下调利率仅仅是将一季度为揽储上调的存款利率调回原有水平。例如，河南新蔡农商行、河南罗山农商行在今年1月初上调存款利率，近期发布下调存款利率公告，下调幅度与1月的上调幅度持平。
缓解负债端成本压力
业内人士表示，近期多家中小银行调整存款利率是在存款市场供需形势变化后银行的自发行为，一定程度上有利于银行缓解息差压力。
“此轮存款利率下调可能与2022年4月的情况类似，即中小银行依据利率自律机制，下调存款利率上限。”开源证券固收首席分析师陈曦表示。此外，光大证券固收首席分析师张旭认为，一些银行下调存款利率，是存款利率市场化调整机制所带动的。
2022年4月，市场利率定价自律机制召开会议，鼓励中小银行存款利率浮动上限下调10个基点左右。“由此可见，近期存款利率回落是市场自发行为。”国信证券银行业分析师王剑说。
此外，缓解息差压力也可能是部分中小银行调降存款利率的一大诱因。方正证券固收分析师张伟表示，2022年上市银行存款成本较去年有一定上行，存款成本上行、贷款利率持续下行，使得银行净息差承压。“由于大行入局小微市场，给小微领域信贷价格造成一定影响，农商行净息差收窄幅度明显高于大型银行，经营压力更大，‘开门红’后下调存款利率符合预期。”王剑说。
陈曦解释，在过去几次存款利率下调中，部分中小银行出于揽储压力并未跟进，但近期贷款利率不断压降，导致中小银行息差收窄。此轮部分中小银行调降存款利率，可以说是进一步降低负债端成本之举。
LPR跟降可能性不大
业内人士表示，多家中小银行存款利率调降后，贷款利率跟降的可能性并不大。
广发证券银行业首席分析师倪军表示，虽然引导存款利率下行是大部分银行的期待，往后看也有空间，但由于银行体系对存款利率市场化调整机制还处在摸索期等因素，全行业存款利率下行时机还有待观察。“一季度信贷超预期，贷款利率和银行息差也在历史低位，继续引导贷款利率下行可能不是当前信贷政策的重心，预计近期LPR下行概率不大。”他说。
申万宏源固收首席分析师孟祥娟表示，LPR是在1年期中期借贷便利（MLF）操作利率的基础上加点形成的，而存款利率又参考以10年期国债收益率为代表的债券市场利率和以1年期LPR为代表的贷款利率。所以从存贷款利率参照的基准来看，贷款利率能够影响存款利率，而非存款利率影响贷款利率。从时间上来看，应当是LPR先于存款挂牌利率下降。
责任编辑：张文
