湖北突破性发展五大优势产业 剑指制造业产值迈上7万亿台阶
2023年04月25日 07:50
长江商报消息●长江商报记者徐靓丽
4月24日，湖北省政府新闻办召开《关于加快建设全国构建新发展格局先行区的实施意见》（以下简称《实施意见》）精神解读系列新闻发布会第四场，介绍湖北省突破性发展五大优势产业的情况。湖北省将围绕光电子信息、新能源与智能网联汽车、生命健康、高端装备、北斗等五大优势产业布局，为努力打造具有全国辐射力和国际竞争力的优势产业集群提供有力科技支撑。
五大产业助力湖北经济高速发展
湖北省5大优势产业产业链长、涉及面广、带动性强，是引领产业升级、稳定全省经济大盘的重要支柱。5大优势产业涵盖了两个国家级先进制造业集群、两大国家级制造业创新中心以及1个国家实验室、6个湖北实验室等创新资源，是湖北省科研人才最集中、科创平台最多、技术力量最强的领域，也是最能在国家所需中体现湖北所能的关键领域。
2022年，湖北省电子信息产业营收7600亿元，占全省规上工业比重升至14.1%。光纤光缆产量全球第一，光电器件、中小尺寸显示面板产量全国第一，“中国光谷”的名片越来越亮。
湖北是汽车工业大省，是全国汽车产业化程度最高、产业链条最完整的省份之一。2022年，湖北省规上汽车企业1578家，整车企业25家、汽车产量190.6万辆，营业收入6922.9亿元，占全省规上工业12.9%。“武襄十随”汽车产业集群入选国家级先进制造业集群。
截至2022年，湖北省健康产业规上企业营业收入近8100亿元，规模、产值和影响力位居全国前列。高端装备领域方面，湖北省船海装备、商业航天及高档数控机床、工业机器人、增材制造等研发制造国内领先，有条件形成若干具备国内领跑、国际较强竞争力的细分产业基地。在北斗产业领域，湖北省科研人才在全国举足轻重。
湖北将举全省之力打造世界级产业集群，奏响产业奋进“蝶变曲”，以五大优势产业突破性发展带动湖北产业能级提升。
剑指2025年制造业产值达7万亿
根据湖北省制订的各产业发展三年行动方案，2025年电子信息、汽车、生命健康产业规模将突破万亿元，高端装备产业规模将达到5500亿元，北斗产业规模将突破1000亿元。通过五大产业规模实力的稳步提升，带动湖北制造业产值迈上7万亿新台阶，为全省高质量发展作出更大贡献。
在光电子信息领域，湖北将实施产业规模壮大行动、创新引领突破行动、品牌能力升级行动、区域协同发展行动、产业生态完善行动、产业融合发展行动等“六大行动”，支持武汉光电国家研究中心、国家信息光电子创新中心等国家级创新平台建设，支持中信科向千亿级企业进军；支持长飞光纤、高德红外、华工激光、光迅科技等公司打造成世界知名企业；推动产业由全国领先迈向全球拔尖、“中国光谷”迈向“世界光谷”。
在新能源与智能网联汽车领域，下一步湖北将从盘存量、促转型；抓增量、壮集群；促创新、强弱项；搭平台、拓市场等四个方面入手。积极推进传统燃油车企向新能源汽车转型；强化产业链精准招商，引进和培育一批创新能力强、拥有核心技术的“专精特新”企业；实施“车规级MCU与专用芯片、以及控制器研制”等重大科技专项布局新赛道，跑出加速度，突破性发展新能源智能网联汽车产业。
2023年湖北将全力抓好22项重点任务落实落地，健全生命健康领域中小企业梯次培育体系，培育打造一批“隐形冠军”、独角兽企业、专精特新“小巨人”企业和单项冠军企业；设立总规模100亿元的生命健康产业投资母基金，重点出台支持生物医药和医疗器械产业创新发展的突破性政策措施。
高端装备产业方面，湖北将通过创新引领工程、产业壮大工程、转型升级工程、融合发展工程等四大工程，到2025年，打造百亿企业10家以上，新增专精特新“小巨人”企业100家，力争新增上市企业10家以上。
湖北是全国第一个把北斗产业作为本省优势产业进行突破性发展的省份。目标是到2025年，全省北斗产业总规模力争达到1000亿元，占全国市场10%以上，将湖北打造成为全球北斗高端人才集聚地、全国北斗原始创新策源地、全国北斗规模化应用先行地和全国北斗产业发展高地。
责编：ZB
