“价格战还不够惨烈”！知名车企高管：4月后将迎新车价格战，未来竞争更激烈
2023年04月26日 00:37
“我们曾经做过一个调研，在中国所有的乘用车车主当中，有自己私家车位的，并且私家车位上能安充电桩的，大概不超过15%，也就是85%的私家车主没有车位，或者是有车位安不了充电桩。公用充电桩如果还没有达到特别普及的程度，势必会给这些人的新能源用车体验带来不便，这一部分消费群体恰恰是我们在推不用（充电）桩的混合动力所瞄准的目标。”日前，长安福特汽车有限公司执行副总裁杨大勇在接受《每日经济新闻》记者采访时表示。
2023年上海国际车展上，混动车型福特锐界L正式公布了售价，22.98万元起售，据悉目前订单已过万辆。官方称，福特锐界L搭载福特最新大马力E-混动技术，宣告了福特正式加入“混动大战”。
此外，福特品牌旗下多款产品也亮相了本届上海车展，包括燃油车产品探险者昆仑巅峰版、即将国产的中型皮卡福特Ranger，以及即将引入中国的SUVFordBronco；纯电动车产品福特电马GT风暴复古版，纯电皮卡F-150Lightning等。
循序渐进迈入纯电时代
2022年，国内新能源汽车持续爆发式增长，产销分别完成705.8万辆和688.7万辆，同比分别增长96.9%和93.4%，市场占有率达到25.6%。其中，纯电动汽车销量536.5万辆，同比增长81.6%；插电式混动汽车销量151.8万辆，同比增长1.5倍。
在这样的背景下，长安福特并没有选择竞争激烈的纯电和插电混动技术赛道，而是将目光瞄准燃油车，将电动化技术融入其中，盘活现有燃油车市场。
“现在大队人马都奔着有（充电）桩的车主去了，这一定是未来趋势，但在这之前的过渡期，可能是五年，也可能是十年，至少在2030年之前。所以，我们就推了一个不用（充电）桩的混合动力技术，不需要充电桩，既解决了私桩安装不便的问题，也解决了长途出门在路上充电不便的问题，同时还是一个特别节油的技术。”杨大勇表示，长安福特的混合动力，是油车向节能车转型的办法和举措，主要是为了盘活传统燃油车，并不完全代表未来电动化的趋势，只是一个中期解决方案。
据官方介绍，由于采用了动力分流技术，使得E-混动系统在考虑燃油经济性的基础上，保证了动力性能和驾驶乐趣。这套动力分流技术，使用一套行星齿轮机构将发动机和发电机进行耦合，从而实现在功率的输入端做到功率分流。整车控制系统VCU对发动机和电机的效率进行精确计算，自动匹配动力输出模式，使整个混合动力系统始终运行在综合效率最优的区间，实现动力与油耗的平衡。
“未来一定是电动车的天下，任何一个企业都不可能逆趋势而动。长安福特不希望走得太过激进，因为我们认为新能源汽车，或者是智能化汽车取代燃油车的过程，不是像过去汽车取代马车那样是垂直的切换。这个过程一定是平缓的，逐步实现的，那么策略必须是分阶段的，步骤不能够有太大落差，得一步步来。所以，长安福特跟很多比较激进的汽车公司做法并不一样。我们先从燃油车过渡到不用（充电）桩的混合动力，再下一步就是用（充电）桩的混合动力，然后是用（充电）桩的纯电动汽车，一步步往前推进。”杨大勇说。
“价格战刚刚开始”
实际上，相比自主品牌，合资品牌在电动化转型步伐明显滞后，大部分纯电平台和产品将在2025年左右上市。
乘联会数据显示，今年3月新能源车厂商批发渗透率为31%。其中，自主品牌新能源车渗透率为46.4%；豪华车中的新能源车渗透率为36%；而主流合资品牌新能源车渗透率仅有3.7%。
在新能源汽车市场，尽管自主品牌已占有绝对的先发优势，但在杨大勇看来，长安福特循序渐进实现纯电化的节奏并不晚。
“新能源汽车取代燃油车是一个线性的渐变过程。现在说晚不晚，可能还为时尚早，目前来看，整个行业还处于初期，整个产业链价格忽上忽下，波动非常大。只要不晚于整个产业链的反应速度，就可以跟上行业速度。如果整个产业链都做好准备了，这个时候再进入，恐怕就有点晚了。”杨大勇说。
在杨大勇看来，2030年之前，纯电技术、插电混动技术和燃油混动技术这三种技术路线在市场上将形成“三分天下”的格局，占比预测为1：1：1。到2030年，新能源汽车市场份额预计约为66%，其中，纯电车型除了充电问题以外，还有很多自身的技术问题有待解决，特别是电池安全方面。
值得注意的是，今年以来，国内车市“价格战”愈演愈烈，不少汽车品牌都卷入其中，也给企业经营带来了挑战。
“我认为价格战刚刚开始，中国还有150家以上的汽车企业，说明价格战还不够惨烈，还没有打到大家过不下去的程度。3月份是库存车的价格战，进入到4月份以后，就是新车的价格战，不论是自主品牌还是合资品牌，电动车还是混合动力车的价格都非常具有竞争力，而且我认为，未来价格战竞争将更激烈，是躲不过的。”杨大勇表示。
在杨大勇看来，一个企业如果不考虑自己可持续的健康发展，盲目参与价格战是不长久的。面对价格战，长安福特采用比较稳健的应对措施，不回避但也不激进。“我们在基本盈利点上，拿出资源来回馈消费者。同时，降价不是主机厂一家的事，还会跟我们的合作伙伴一起商量，努力给消费者带来更好的性价比。”杨大勇说，除了调整价格以外，精准定位，提供差异化的解决方案也是企业在激烈竞争中的生存之道。
记者|孙桐桐
编辑|孙磊何小桃杜波

责任编辑：王涵
