公募基金十大重仓股出炉：金山办公新入，亿纬锂能退出，“抱团”AI概念股还将持续多久？
2023年04月25日 09:39
华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者邱利陈锋北京报道
公募基金一季报披露接近尾声，手握重金的基金经理调仓路线曝光，大量资金涌向以AI为首的TMT板块，还有基金经理砍仓新能源，转而追涨AI概念股。新一轮基金“抱团”即将开启？大量基金蜂拥加仓三六零、科大讯飞、寒武纪等股票，金山办公更是新入公募前十大重仓股。
科技部国家科技专家周迪向《华夏时报》记者表示，今年火爆出圈的ChatGPT，代表着未来科技发展的趋势。在国内各大巨头抢滩之下，无疑会给人工智能行业带来一波热潮。不过，需要认识到的是，ChatGPT距离应用还有一段时间，并不会因为ChatGPT的发展，就对国内AI企业产生重大的改变。
金山办公亮眼
Wind数据显示，截至一季度末，纳入统计的主动偏股型基金前十大重仓股分别为贵州茅台、宁德时代、五粮液、泸州老窖、腾讯控股、药明康德、迈瑞医疗、山西汾酒、金山办公和阳光电源。其中，公募依旧重仓配置白酒板块，十大重仓股中白酒股占据了四席，贵州茅台稳居头号重仓股。
值得注意的是，国产办公软件龙头金山办公新入公募十大重仓股之列，截至一季度末，持有金山办公的主动权益基金有609只，环比增加306只，期末持仓市值达316.7亿元。此外，千亿锂电巨头亿纬锂能则从十大重仓股名单中消失。
从增减来看，今年一季度，公募基金主要侧重于加仓以AI为首的TMT板块，尤其是金山办公跃居为基金增持力度最大的个股，而新能源、房地产和金融板块遭“抛弃”。据兴业证券统计，主动偏股型基金加仓比例前十的个股中，有8只股票涉及TMT行业，包括金山办公、海康威视、科大讯飞、中微公司、中兴通讯和寒武纪等加仓金额居前，而减仓较多的个股多隶属于新能源概念和金融地产板块。
增持TMT板块
整体来看，今年一季度TMT成了最受基金青睐的行业。Wind数据显示，截至一季度末，基金对TMT持仓市值高达4635亿元，仅次于制造业；单季度持仓市值增加近1665亿元，遥遥领先其他行业。
值得一提的是，基金大面积调仓至AI，交易拥挤度急剧上升，“基金经理没买中芯，就像当年没买茅台一样丢人”“不买人工智能就是等死，追买人工智能可能是找死”等呼声在市场不断响起。
还有基金经理砍仓新能源，转而追涨AI了。其中，最为瞩目的是海富通基金吕越超，一季度持仓风格大漂移。旗下海富通股票混合“大换血”，前十大重仓股包括昆仑万维、三六零、寒武纪、科大讯飞、金山办公、汤姆猫等AI概念股，而在去年底重仓的新能源股，已经基本清仓了。
新一轮基金“抱团”即将开启？一位基金业内人士向《华夏时报》记者分析称，即使没有业绩支撑，AI也大概率有机会成为今年大主线，首先，机构资金的体量大，不容易掉头，再叠加政策利好，以AI引领的科技牛有望持续，此外，基金一季度多数都涌向TMT了，所以抱团现象不会很快散掉。
财经评论员张雪峰在接受《华夏时报》记者采访时表示，“抱团”对于基金经理而言，该策略可以降低基金经理的决策风险。如果跌了，大家一起跌，心理层面可能会更加宽慰，同时投资人对于基金经理也会更加包容一点；另一边，如果采取的是特立独行投资风格，收益不高的基金经理所承担的职业风险太大，而“抱团”的投资模式，对于基金经理的决策而言，也可以降低很多的工作量。
机构争议后市
AI引领的科技行情能否持续？对于后市机构持有观点不一。“太阳底下没有新鲜事，过度的热情在某个阶段也总会消退。”银华基金李晓星在季报中对TMT板块持有谨慎态度，目前TMT板块的交易占比已经超过了40%，他还声称在一季度对于TMT板块有所减仓，现在的配置大概率少于市场平均。
中泰资管基金经理姜诚认为，AI或许是科技发展进程中最重要的事件之一，但要搞清楚它对投资有哪些影响却很难。目前，还没有足够的把握去捕捉到它带来的投资机会，但可以尽量回避它带来的伤害，仍会一如既往，不去猜测和追逐市场热点。
海通证券荀玉根团队则表示，公募调仓转向TMT或将持续一段时间，借鉴历史，往往能持续4个季度。回顾历史，自2015年以来，公募基金大幅调仓的现象共出现过两次，分别是2015年至2016年基金持仓从TMT转向白酒，2020年至2021年从白酒转向新能源，减仓前期重仓板块的时间大约持续3至4个季度，加仓新板块的持续时间则更长。另外，当前TMT板块整体仍是低估低配，随着政策和技术驱动下数字经济发展提速，公募基金或将持续增配TMT板块。
编辑：严晖主编：夏申茶
