北上资金连续3周加仓超百亿元
2023年04月01日 01:15
证券时报记者毛军
本周，北上资金净买入104.64亿元，连续第3周加仓A股超百亿元，成交量自沪深港通大扩容来连续4周增加，达5797亿元，为年内次高。在刚过去的3月份，北上资金合计净买入逾354亿元，累计净买入连创历史新高。
加仓汽车行业
当下汽车行业价格战鏖战正酣，本周北上资金却大幅加仓汽车行业20.86亿元，为本周唯一净买入超20亿元的行业；医药生物、食品饮料、电子3行业本周也获得超10亿元净买入。非银金融、家用电器2行业则被净卖出超10亿元。
北上资金本周斥资4.41亿元加仓宇通客车3787万股，增持股份占到流通股的1.71%，总持仓较上周末大幅提升逾67%。其中周四一个交易日就增持超1775万股，创历史单日增持最高纪录，占当日成交的近三成。宇通客车本周一度涨停，全周累计大涨20.65%。
本周宇通客车公布2022年年报，实现营收217.99亿元，同比下降6.17%；净利润7.59亿元，同比增加23.68%。其中，第四季度的业绩尤为亮眼，实现营收86.85亿元，同比增加14.72%，环比增加78.92%；净利润6.28亿元，同比增加78.41%，环比增加220.46%。
宇通客车收入下降业绩却大增，一方面受益国内订单单车平均价格大幅提高，由2021年平均47万元提升至61万元，而成本端碳酸锂及电池产业链持续降价，公司毛利率同比增加4.3个百分点。
另一方面公司海外拓展硕果累累，继2022年为卡塔尔世界杯提供千台电动客车后，标杆效应开始显现，今年开年就连续收获海外大单。宇通客车官网显示，2月获得沙特阿拉伯550辆客车订单，其中300辆宇通中高端公路客车已交付，剩余250辆将于4月、5月份陆续交付；3月再获乌兹别克斯坦800辆订单，其中300辆为价值量较高的新能源客车。
比亚迪、潍柴动力、拓普集团、长城汽车等本周也获得北上资金超亿元净买入。此外，北上资金还把中国重汽、英搏尔等个股的持仓量提升50%以上。
AI赋能生物医药受关注
从月度来看，电子行业3月获得北上资金逾113亿元净买入，一枝独秀；电气设备行业获得超73亿元净买入，机械设备、医药生物、食品饮料、传媒4行业也获得超50亿元净买入。金融股则被大幅减持超百亿元，其中非银金融净卖出逾53.21亿元，银行被净卖出50.52亿元。
研发费用一直是生物医药类公司最大的支出之一，人工智能可以提高生物医药研发的效率，降低研发成本投入，多家上市医药公司称将引入AI技术，助力新药研发。
皓元医药本周在投资者互动平台表示，目前公司已与一些AI公司形成战略合作，通过AI模式助力新药研发突破技术壁垒，推进人工智能在药物研发阶段的应用落地。未来公司将继续深化合作，加快一站式化合物合成路线预测和推荐平台的数字化进程，持续提升化合物筛选的质量和效率。
北上资金3月共增持皓元医药逾370万股，占到流通股本的6.13%，为3月增持股数占流通股比例最高的个股。持仓量由2月末的18.86万股，猛增至388.92万股，增仓幅度高达近20倍。
长春高新亦表示，积极关注科技发展，并在数字化转型驱动下，积极布局人工智能和大数据，助力药品研发、器械研发以及诊断标准的建立。长春高新3月也获得北上资金3.19亿元净买入。
另外，爱尔眼科、迈瑞医疗3月获得北上资金超10亿元净买入，华润三九、白云山、海尔生物、东阿阿胶等近30家生物医药股获得超亿元净买入。3月北上资金还把纳微科技、新华制药、柳药集团、康恩贝等逾60股持仓增加1倍以上。
责任编辑：李桐
