部分银行股获公募基金加仓
2023年04月25日 05:14
●本报记者陈露
截至目前，公募基金一季报披露完毕，公募基金一季度对银行股的调仓情况也随之出炉。Wind数据显示，招商银行、兴业银行、宁波银行等多只个股获得上百只基金重仓，部分银行股在一季度获公募基金加仓。
业内人士认为，2023年一季度实体融资需求逐步回暖，叠加货币政策趋稳，银行经营环境良好，基本面预计维持稳健。
部分银行股获增持
Wind数据显示，截至2023年一季度末，公募基金共重仓持有35只A股上市银行股，合计持股数量超过74亿股。其中，招商银行获得近500只基金重仓，兴业银行、宁波银行、平安银行、工商银行等多只个股获得上百只基金重仓，长沙银行、建设银行、北京银行等多只个股获得公募基金净增持。
从持仓变动情况来看，基金经理在2023年一季度对银行股的操作存在差异，在部分基金经理加仓银行股的同时，也有部分基金经理对银行股进行减仓。
比如，汇添富基金劳杰男管理的汇添富价值精选A在2023年一季度对招商银行、宁波银行进行增持。截至2023年一季度末，该基金持有招商银行、宁波银行的股份数量分别为1825.82万股、1501.88万股，较2022年四季度末分别增加387.41万股、163.21万股。
而广发基金林英睿管理的广发睿毅领先A的前十大重仓股中，江苏银行、杭州银行、南京银行的持股数量均有不同程度下降。
配置价值有望逐步显现
展望后续，业内人士认为，在经济复苏的宏观背景下，伴随着宽信用、稳增长政策的持续发力，银行整体经营压力有望边际改善，银行板块的配置价值有望逐步显现。
丘栋荣在中庚价值领航的一季报中表示，该基金重点关注的投资方向包括估值处于历史低位的价值股，主要行业包括基本金属为代表的资源类公司和能源类及能源运输公司，大盘价值股中的地产、金融等。
责任编辑：张文
