多家农商行下调存款利率 业界称或有中小银行跟进
2023年04月12日 01:38
来源：证券日报
本报记者杨洁
4月份以来，河南、湖北等地多家中小银行相继发布关于调整存款挂牌利率的公告，对部分期限定期存款挂牌利率进行下调。
接受《证券日报》记者采访的专家表示，近年来银行持续让利实体经济，部分银行净息差下行压力增大，此次部分中小银行下调存款利率在一定程度上具有合理性，后续或有部分银行跟进。
下调存款利率
有利于降低负债成本
据河南新县农村商业银行官方公众号消息，自4月8日起，一年期、两年期、三年期整存整取定期存款利率分别调至1.9%、2.4%、2.85%。记者从该行工作人员处了解到，本次调整前，上述三期限定存挂牌利率分别为2.25、2.7%、3.3%。
此外，焦作解放农村商业银行发布公告称，自4月8日起，调整一年期、二年期、三年期定期存款挂牌利率，分别调至1.9%、2.4%、2.85%，其他期限利率不变。而近半年内，该行已调整过两次存款挂牌利率。
值得关注的是，自去年9月中旬部分全国性银行下调存款利率后，2022年9月下旬、2022年11月份、2023年1月份、4月份多家中小银行下调了存款利率。
广发证券固收刘郁团队认为，在中小银行跟进大行下调存款利率的过程中，2023年春节前夕，部分中小银行还曾阶段上调存款利率以揽储。4月8日，部分中小银行再次下调存款利率，其中有些银行可能是将揽储上调的利率调回原来水平。
实际上，中小银行下调存款利率，与净息差收窄、压缩负债成本等原因有关。中信证券首席经济学家明明对《证券日报》记者表示，在金融支持实体经济的背景下，贷款利率显著下行，然而银行的负债成本保持相对刚性，息差持续压缩，加大了经营压力；因此需要下调存款利率，降低负债成本。
从数据来看，已披露年报的24家A股上市银行中，有22家银行去年净息差同比收窄。多家上市银行高管近期也在业绩会上表示，受LPR下调及利率下行影响，净息差存在下行压力。
此外，居民储蓄快速增长也为银行调降存款利率提供了基础。在光大银行金融市场部宏观研究员周茂华看来，部分中小银行下调存款利率主要是国内持续深化利率市场化改革，银行管理负债成本的主动性显著提升；同时，近年来，国内居民储蓄快速增长，远高于趋势水平。
明明表示，较低的贷款利率和较高的存款利率给资金空转提供了空间，“跑冒漏滴”现象亟待打击消除。落实存贷款两端的利率匹配，可以消除企业和机构进行利差交易的投机空间。
存款利率下调后是否会出现“存款搬家”的现象？周茂华认为，部分中小银行调降存款利率幅度不大，储户出于便利需求和路径依赖等，短期不会出现大规模“存款搬家”情况。对部分中小银行来说，未来要充分发挥地缘等优势加快提升综合竞争力，提升客户黏性，促进高质量发展。此外，银行要进一步完善内部治理，提升风控能力和经营水平，增加高质量服务供给，创新和丰富金融产品服务，满足实体经济多元化需求。
银行高息揽储
必要性不强
就未来银行存款利率的趋势，业内人士认为，目前中小银行存款利率仍有调降空间。
明明认为，2022年，经济回落和资本市场波动导致居民预防性储蓄持续扩张，而企业融资需求则有所回落，银行部门积累了大量的超额储蓄，体现为存贷款同比增速差持续走高。2023年以来，经济复苏推动社会融资需求逐步回暖，今年上半年银行信贷投放压力或有所上升，但考虑到目前银行负债端储备较为充足，维持高息揽储的必要性不强，这为存款利率的潜在调降提供了空间。
此外，有业内人士表示，为实现“开门红”，今年一季度农商行加大揽储力度，部分银行在元旦前后上调了存款利率。而当前，部分农商行下调存款利率则是根据市场供需形势变化和自身经营情况所作出的选择。后续或还会有农商行等中小银行下调存款利率。
不过，短期内国有大行可能不会跟进调息。周茂华认为，后续存款利率下调更多取决于存款市场供求状况，各类型、各家银行自身资产负债、净息差、经营等方面情况。短期内大行跟进的可能性不高，一方面，从国内1月份、2月份的金融数据来看，信贷供需两旺；另一方面，近年大行积极加大逆周期调节力度，持续合理让利实体经济，净息差明显收窄。而且，去年大行已对存款利率进行了调降。
责任编辑：张文
