沪指3300点失而复得  资金回流AI方向
2023年04月12日 01:45




◎记者孙越
周二，A股呈现下探回升走势，沪指3300点失而复得。截至收盘，上证指数报3313.57点，下跌0.05%；深证成指报收11877.15点，上涨0.04%；创业板指报收2439.40点，下跌0.17%。沪深两市成交总额为10832亿元，较前一交易日减少1423亿元，连续第六个交易日维持在万亿元的量级。北向资金全天净买入26.26亿元。
从盘面上看，资金再度回流人工智能方向，传媒板块掀涨停潮；黄金、地产、石油板块也表现活跃。军工、电力设备板块则跌幅靠前。
传媒板块集体拉升
昨日，AI概念再度活跃，资金涌向AI应用端的传媒板块，直接引发个股涨停潮，其中中文在线、果麦文化收获20%涨停，新华传媒、奥飞娱乐、上海电影等涨停。
中文在线3天2板，股价自3月16日以来已累计大涨近130%。4月10日，中文在线在互动平台回应称，国内多家模型公司就采购公司中文数据正在进行合作磋商。
消息面上，4月11日，国家网信办就《生成式人工智能服务管理办法（征求意见稿）》公开征求意见。该征求意见稿提出，利用生成式人工智能产品提供聊天和文本、图像、声音生成等服务的组织和个人，应当对生成式人工智能产品的预训练数据、优化训练数据来源的合法性负责。
中信证券表示，作为效率提升工具，AI将赋能多种类型的企业拓展新业务，类比2013年至2015年的“互联网+”趋势，传媒产业事件催化主要从AI+游戏、AI+营销、AI+文旅、AI+内容等领域展开。
存储芯片板块爆发
存储芯片板块也全线爆发，佰维存储涨超15%，江波龙涨超13%，同有科技、北京君正等跟涨。其中，佰维存储股价再创历史新高，今年以来累计涨幅高达490.78%，雄冠A股。
佰维存储4月10日在公告中表示，公司为存储器厂商，主要从事半导体存储器的研发设计、封装测试、生产和销售。在生产环节，公司核心原材料存储晶圆及芯片均系采购，公司主要负责芯片封测和模组制造。公司产品未涉及ChatGPT等人工智能领域。
市场人士认为，AI的兴起给存储芯片市场的需求带来了很高预期，成为了此轮行情较大的推动力。
浙商证券表示，中长期看，AI算力升级驱动存储需求空间上行。据OpenAI测算，2012年以来全球头部AI模型训练算力需求3至4个月翻一番，每年头部训练模型所需算力增长幅度高达10倍。而大容量存储是大算力数据稳定运算的重要基础，存储器作为底层刚需或伴随AI算力升级而同步扩容。
机构：市场风格或更加均衡
对于市场走势，国泰君安认为，二季度是判断A股全年主线的关键节点。年初以来市场春季躁动现象明显。行至四月，市场面临着成交过度集中与总成交放缓的矛盾，加之一季报窗口期提升业绩定价权重，市场重新走到了十字路口。
配置方面，中金公司表示，近期市场交易量放大可能反映部分增量资金回流，TMT板块仍有政策及产业预期支持，但经历前期过快上涨后波动也在加大。如果未来经济复苏好于预期，行业基本面逻辑可能重新重于主题逻辑，市场风格也可能更加均衡。
兴业证券提示，数字经济阶段性会有局部“过热”，但依然可以找到有相对性价比的方向。在数字经济中，不仅要判断大的产业趋势和主线方向，更有意义的是做好板块内部的择时轮动以及细分行业比较。综合拥挤度、景气度及资金流向，当前可重点关注半导体、运营商、信创等方向。
