【财经分析】国有大行密集发行二级资本债 供需错配下信用利差或将面临调整
2023年03月31日 20:34
转自：新华财经
新华财经北京3月31日电（记者沈寅飞）在经历了2023年年初截至3月中旬的“冷清期”后，近期二级资本债发行明显放量，引起市场广泛关注，有投资者担忧供给压力带来的冲击。业内人士指出，近期国有大行密集发行二级资本债是其发行二级资本债补充资本的动力比较强，而中小银行二级资本债发行或仍将承压，整体而言二级资本债发行增多并不必然伴随着收益率上行。
国有大行密集发行二级资本债
近日建设银行发布公告称，该行在全国银行间债券市场发行了总规模为200亿元人民币的二级资本债，并于3月28日发行完毕。稍早前的3月22日，中国银行发布公告称，该行于3月20日在全国银行间债券市场发行总额为600亿元人民币的二级资本债，并于3月22日发行完毕。3月21日，农业银行在银行间市场成功簿记发行700亿元二级资本债。其中，5+5年期450亿元，发行利率3.49%；10+5年期250亿元，发行利率3.61%。
整体而言，3月份以来，国有大行加快二级资本债发行节奏。据统计，自3月20日之后本月底总共将发行1530亿元二级资本债。
值得注意的是，今年2月18日银保监会、央行就《商业银行资本管理办法（征求意见稿）》公开征求意见。与现行规则相比，《征求意见稿》将二级资本债的风险权重从100%调升到了150%；TLAC非资本债务工具比照投资二级资本债的风险权重计量，风险权重随之也提升。
业内人士普遍认为，上述《征求意见稿》出台对于二级资本债需求端的冲击预计不大。虽然二级资本债权重调整边际上虽有小幅利空，但较难对二级资本债形成明显的需求下行压力。
“银行资本债审批流程更加简化，让银行发行更加自主灵活。”国盛证券分析师杨业伟说，之前银行发行次级债需要经过银监会和人民银行的双重审批，而且发行人应在中国人民银行核准金融债券发行之日起60个工作日内开始发行金融债券，并在规定期限内完成发行。后来储架发行机制不断完善，自2022年10月8日起，银行资本债计划发行额度由银保监会受理、审查并决定。商业银行可在批准额度内，自主决定具体工具品种、发行时间、批次和规模，并于批准后的24个月内完成发行。
中信证券分析师明明认为，近期国有大行密集发行二级资本债是其发行二级资本债补充资本的动力比较强，同时今年宽信用政策的持续推进，让人民币贷款规模将进一步高增，从分母端促使国有行发行二级资本债补充资本。
放量引发市场投资者担忧
国盛证券数据显示，今年以来二级资本债发行存在明显的特点，发行规模低于往年同期，后续供给可能将增加。今年前2个月二级资本债仅发行5亿元，比2022年同期低1296亿元，也比2021年同期低421亿元。
不过随后市场迅速发生了变化，近期公布二级资本债和永续债发行计划的银行将于未来一周发行二级资本债1403亿元，3月二级资本债和永续债发行规模或将达到历史同期新高。
国金证券研报指出，按照对当前各银行的有效批文进行梳理分析，二级资本债的有效批复额度合计1.33万亿元，可用额度为4203亿元；银行永续债的有效批复额度共5754亿元，其中可用额度为1172亿元。其中，有效期在2023年内的可用额度为1085.25亿元，其中较多额度将于7月和10月到期。考虑到有效期临近，具备发行能力的银行或将尽快发行剩余额度进行资本补充。
随着近期二级资本债发行明显放量，市场投资者开始担忧供给压力带来的冲击。
安信证券分析师池光胜认为，成交规模快速增长、活跃度持续上升，二级资本债换手率具备明显季节性。1-2月在春节扰动以及信贷开门红银行流动性回归表内的背景下通常换手率会下降。
“供给增多不必然伴随着收益率上行，从总量和发行结构来看，不必过度担忧供给冲击。”杨业伟说，在过去发行规模大的时间点，二级资本债收益率并不意味着一定会发生大幅调整，而是更取决于市场整体情况，而且二者还有一定的负相关性，因为往往在利率走低的时候银行出于降低融资成本的考虑，会发行更多的规模。因此二级资本债发行增多并不必然伴随着收益率上行。
据了解，进入2023年后，信用债市场在前期调整的基础上逐步走出一波小牛市。为了增厚收益，市场多采取了短久期低等级下沉和高等级适当拉长久期的策略，二级资本债表现可圈可点。
然而在中小银行资本补充压力上升的大背景下，近期却有一些城农商行选择不赎回二级资本债的现象发生。
天风证券分析师孙彬彬说，目前，中小银行二永债的发行难度或将明显提升。一方面，众多中小银行不赎回二级资本债，对市场形成了负面影响；其次，中小银行二级资本债市场认可度偏低，未来补资本难度可能进一步加大。
业内人士预计，3月底二级资本债新增供给放量，同时封闭式理财到期高峰下存量二级资本债抛压较大，供需错配下信用利差或将面临调整，而当前3-4年二级资本债或仍具有投资价值。
明明认为，2023年二级资本债发行规模可能较2022年同比下降，银行属性方面，评级靠后的尾部中小银行发行难度或更大，主要以国有大行及股份制银行二级资本债为主。
编辑：王菁
