2.74亿人次出游！“抢桩”引新能源车主“内讧”！纯电车主吐槽上热搜：“增程式为啥不去加油？”
2023年05月05日 00:13
每经记者董天意每经编辑孙磊孙志成盖源源
今年“五一”假期，“人海”涌向全国各地。经文化和旅游部数据中心测算，全国国内旅游出游合计2.74亿人次，同比增长70.83%，按可比口径恢复至2019年同期的119.09%。
作为出行的重要方式之一，不少人在今年“五一”假期选择自驾出行。交通运输部预计，“五一”期间，全国高速公路流量累计3.1亿辆，日均6209.19万辆，同比2022年同期增长101.83%，同比2019年同期增长20.64%。其中，小客车流量累计2.8亿辆，日均5627.64万辆，同比2022年增长124.7%，同比2019年同期增长24.93%。
需要注意的是，随着近年来国内新能源汽车渗透率不断提高，假期出行规模也随之扩大，在今年“五一”期间，部分高速路服务区仍出现“充电难”的问题。
百度地图发布的“五一假期首日服务区充电站排队时长榜”显示，4月29日零点刚过十分钟，就已经有高速服务区出现了排队充电的情况。其中，在充电排队最久高速服务区TOP10中，排队等待时间都在1个小时以上，且有6个服务区充电排队超过2个小时以上。雅安市雅西高速石棉服务区充电站与台州市临海服务区充电站并列第一，最长排队等待时间2.7小时。充电排队等待时间最短的惠州市广河高速服务区，也要等1.2小时。
若按照一般纯电动车从30%充至80%电量需40分钟计算，进入雅安市雅西高速石棉服务区等待充电，车主平均需要等待4辆车充完电才能进行充电，而从进入服务区到离开，或至少需要3.5个小时。
值得一提的是，由于部分高速服务区充电桩资源紧张，纯电动车车主“吐槽”增程式、插电混动式车型“抢”充电桩的话题也顺势登上微博热搜。该名车主发文称：“总共就三个充电桩，比亚迪占了一个，红旗占了一个，第三个充电桩被理想汽车占了。”同时还表示：“为什么理想汽车不去加油，要在这里充电。”
对此，有网友评论称，与纯电车型相比，增程式或插电式混合动力车型应采用加油的方式，从而缓解高速服务区充电桩资源的紧张情况。但也有观点认为，只要车辆具备充电的能力，就有充电的权利，并不存在应不应该的问题。而对于插混车型补能方式的选择，也应是车主自身的选择，谁都无权干涉。
事实上，新能源汽车充电问题被认为是新能源汽车推广的“最后一公里”，对于推广发展新能源汽车至关重要。据中国电动汽车充电基础设施促进联盟发布的统计数据，截至2022年12月，全国充电基础设施累计数量达到521.0万台，同比增加99.1%；2022年我国新能源汽车保有量为1310万辆，车桩比为2.5：1；新能源汽车销量为688.7万辆，车桩增量比为2.7：1。
国海证券在相关研究报告中预测，到2025年，国内新能源汽车渗透率有望达到39%，新能源汽车保有量将达到3651万辆，若车桩比下降至2.2：1，对应的充电桩保有量将达1660万台，充电桩缺口达1398万台。
在此背景下，为支撑新能源汽车产业发展，突破充电基础设施发展瓶颈，推动构建新型电力系统，国家发改委等10部门于去年1月印发了《关于进一步提升电动汽车充电基础设施服务保障能力的实施意见》，明确到“十四五”末，我国电动汽车充电保障能力进一步提升，形成适度超前、布局均衡、智能高效的充电基础设施体系，能够满足超过2000万辆电动汽车充电需求。
此外，交通运输部等4部门于去年8月发布的《加快推进公路沿线充电基础设施建设行动方案》还明确，将在今年底之前，实现“具备条件的普通国省干线公路服务区（站）能够提供基本充电服务”，到2025年底，要基本形成“固定设施为主体，移动设施为补充，重要节点全覆盖，运行维护服务好，群众出行有保障”的公路沿线充电基础设施网络，保障公众“回得了家、出得了城、下得了乡”，畅行无忧。
今年2月，工信部等八部委印发的《关于组织开展公共领域车辆全面电动化先行区试点工作的通知》中，针对公共领域车辆再提车桩比1：1的目标，完成该目标需新增约100万个公共充电桩，新增市场规模近500亿元。
“加速充电基础设施建设是现阶段行业的迫切需求。2023年以来，中国、欧洲、美国相继出台充电桩相关政策，进一步刺激需求，全球充电桩有望进入到加速建设阶段。”国联证券方面认为。
记者|董天意
编辑|孙磊孙志成盖源源
责任编辑：李桐
