4月豆粕价格或前高后低
2023年03月31日 23:55

3月国内豆粕期现货价格双双经历一轮大跌，特别是现货价格明显跌幅大于期价。临近月底，受助于外盘CBOT大豆期货价格止跌企稳，以及国内中下游饲料、养殖企业的一波短期补库行为，叠加本身偏低的油厂开机率，甚至一直让部分区域油厂出现暂停开单，压车等局面。随着4月即将到来，国内豆粕市场又将何去何从？
4月南美巴西大豆将完成收获，大豆出口卖压或在5月面临最后的一波集中释放。当然，如果销售进度偏慢，则卖压则延续时间拉长。同时南美阿根廷大豆方面，4月USDA供需报告将再度下调2022/23阿根廷大豆产量，下调之后将更接近阿根廷大豆最终的产量，但这一题材或对CBOT大豆期价的影响相对有限，更多的还是体现在对期价有一定支撑。此外，随着3月底USDA公布的种植意向面积报告之后，市场短期将陷入消息题材的真空期，后期等待关注美国大豆新作的种植情况。
连粕M2305期价虽刚经历3月份的大幅下跌，4月支撑力度预计仍相对较弱。具体来看，4月上旬或以延续反弹，而后转入震荡运行为主。下方支撑暂时看前低的支撑力度如何，上方则关注3600点压力。4月下旬或在油厂开机率回升，豆粕库存增加，豆粕现货出货再度偏慢，且市场买需清淡的局面下，豆粕基差阴跌，这将压制M2305的反弹空间，以及压制其反弹动能。
至于现货方面，4月份进口大豆量较预期下降，Mysteel农产品数据显示4月油厂大豆到港预计825万吨，供给仍不会紧缺；且5月大豆到港有望进一步增加，达到单月千万吨级别，这将令本就豆粕销售进度偏慢的油厂面临巨大的压力考验，同时下游饲料养殖企业的原料采购积极性很难调动起来，豆粕现货将进入面对供给上升的压力时期，豆粕基差将承压更为明显。
