呵护市场流动性，央行开启千亿元逆回购操作
2023年04月25日 07:53
◎记者张欣然
在央行持续大额逆回购操作的呵护下，自4月中旬税期以来资金面吃紧的态势有所缓解。
市场人士表示，央行加大逆回购操作有助于呵护市场流动性，预计本周或维持较高规模的操作量。不过，月末资金面或存在波动，投资者应该谨慎进行杠杆操作。
截至4月24日收盘，DR001加权平均利率下行13.72个基点至1.6027%，GC001大幅下行85个基点至1.88%。
24日，央行公告称，为维护月末流动性平稳，当日央行以利率招标方式开展了1150亿元7天期逆回购操作，中标利率为2.00%。由于24日当天有200亿元逆回购到期，当日公开市场实现净投放950亿元。
实际上，为呵护市场流动性，央行近期已开启了加量逆回购的操作。4月21日、22日，央行7天期逆回购操作各增加至880亿元、890亿元，分别实现净投放730亿元、890亿元。24日则是央行4月以来首次进行千亿级逆回购操作。
“4月MLF续作的增量规模仅为200亿元，低于市场预期，再叠加税期扰动影响，大行融出资金减少，本月资金利率出现了上行态势。央行此时加大公开市场逆回购投放力度，有助于缓解月末资金紧张程度。”一位债券交易员说。
尽管24日资金面紧张程度有所缓解，但多位业内人士提醒，在货币政策稳健及信贷投放情况良好的背景下，应提防本周跨月资金面波动对债券市场的影响。
值得注意的是，近几月影响月末资金面的主要因素是银行的资金融出意愿。一位银行理财投资经理表示，一季度经济复苏节奏超预期，在基本面改善及企业和居民预期好转的背景下，实体融资需求明显提振。
“参考近期票据利率走势，预计信贷增长依然维持较高的景气度，虽然增速较一季度将会有所放缓，但预计4月仍将保持同比多增态势。税期缴款叠加信贷投放，银行系统呈现资金整体流出态势，因此向同业融出的意愿和能力也有所降低。”该投资经理说。
中信证券首席经济学家明明认为，短期内资金利率下行空间有限，月末波动很可能会加大，税期结束后资金利率延续上行，反映出当前流动性环境需要审慎对待。
“‘五一’假期临近，4月最后一周回购资金的期限被迫拉长，利率整体下行空间有限。月末往往会出现财政集中支出，向市场释放资金，但跨月前夕银行资金融出意愿一般较低，预计资金波动幅度较大。”明明说。
明明也提醒，虽然上周受资金面收紧影响，加杠杆情绪有所降温，但依然处于历史相对积极的水平，导致债市敏感度增加。建议投资者合理控制杠杆水平，关注资金面的边际变化，警惕流动性收紧对债市情绪及头寸管理的影响。
责任编辑：张文
