海外车企高管纷至沓来上海车展成为对外开放重要窗口
2023年04月18日 03:15




4月17日晚，宝马集团董事长齐普策（OliverZipse）在2023上海车展宝马之夜活动上宣布将继续扩大在华业务布局。“我们对中国市场的发展充满信心！”齐普策说。（右图）
◎记者宋薇萍
4月18日至27日，以“拥抱汽车行业新时代为主题”的2023第二十届上海国际汽车工业展览会（以下简称“2023上海车展”）将在国家会展中心（上海）举行，这也是我国疫情防控政策调整后举办的首个国际A级车展。
4月17日，2023上海车展开幕前夕，大众汽车集团（以下简称大众集团）管理董事会主席奥博穆抵达上海。当晚，大众汽车品牌全球首发ID.家族的最新成员——纯电旗舰ID.7。本届车展，大众集团将携两款全球首发车型和20款电动化车型亮相。
奥博穆自去年8月接掌大众集团以来，第三次来到中国。目前，大众集团正在全力推进在中国市场的电动化发展，并通过新车型开辟全新细分市场。对于奥博穆来说，2023上海车展是一个重要历史时刻，他不能缺席。
“凭借强大的创新活力，中国正成为全球汽车产业重要的引领者。为了更高效地利用中国市场的发展动能以及创新速度，我们正在加快本土化决策及开发流程。在中国市场保持强劲地位将提升我们在全球的竞争力。”奥博穆说。
作为今年全球第一场A级车展，2023上海车展吸引了1000多家中外参展商，全球著名汽车公司悉数参展。在业内看来，上海车展已成为中国对外开放的重要窗口。
上海证券报记者从上海海关获悉，本届车展共申报进境展品123批，金额达2500万美元，较2021上海车展分别增加了34%和19%。4月17日，在海关监管下，2023上海车展所有进境展品全部顺利完成通关手续，完成布展。
和上一届车展不同的是，奥博穆、梅赛德斯-奔驰集团股份公司董事会主席康林松、宝马集团董事长齐普策、奥迪CEO杜斯曼等国际车企高管都将齐聚中国。
上海市贸促会副会长顾春霆接受记者采访时表示，中外车企高管云集上海，体现了上海车展在汽车行业的全球影响力，“外企高管如此重视，体现了他们对中国市场的高度关注，相信他们的到来，会坚定其投资中国市场的决心。”
的确，不少车企借车展之机，纷纷加码投资中国。例如，康林松在参加2023上海车展前和清华签下“大单”：梅赛德斯-奔驰与清华大学“可持续交通联合研究院”揭牌。奔驰与清华大学的中德产学研合作迈入第二个十年，双方的合作领域将从可持续交通扩展到人才培养及可持续发展领域。
对于大众汽车来说，本次亮相上海车展也是大众集团践行“在中国，为中国”战略的又一重要里程碑。集团的品牌目标是，至2030年在华提供超过30款纯电动车型。为此，大众汽车集团不仅将在电动出行领域全面发力，还将在数字化和自动驾驶相关的软件及研发领域大幅度增强本土实力。旗下CARIAD中国的软件专家人数将增加至1200人，以加快在华数字化发展。此外，大众安徽拥有约2000名本土开发人才。
“我们全力聚焦本土研发，不断强化研发团队，并与中国高科技企业达成伙伴关系。此次上海国际车展的亮相显示集团及旗下品牌在电动化、智能化方面已取得长足进展。”大众汽车集团（中国）董事长兼首席执行官贝瑞德说。
