宝钢股份与沙特阿美、PIF签约 共建全球首家绿色低碳全流程厚板工厂
2023年05月01日 20:37
转自：证券时报·e公司
5月1日，宝武集团旗下宝钢股份与沙特阿拉伯国家石油公司（以下简称“沙特阿美”）、沙特公共投资基金（以下简称“PIF”）正式签约，共同在沙特阿拉伯建设全球首家绿色低碳全流程厚板工厂。
根据协议，三方共同投资成立合资公司，宝钢股份持股50%，沙特阿美和PIF分别持股25%。合资公司成立后，将建成年设计产能250万吨直接还原铁、150万吨厚板的全流程钢铁制造基地，定位于生产高端厚板产品，主要服务于中东、北非地区的油气、造船、海工以及储罐和压力容器制造等多个战略性工业领域。该基地预计将于2026年底投入运营，这也将是宝钢股份在海外的首个全流程生产基地。该项目的实施尚需获得相关监管机构批准、备案、登记。
据介绍，此次签约是宝武集团、宝钢股份贯彻落实中央关于推动共建“一带一路”高质量发展战略部署的重要举措。项目合作方之一沙特阿美是全球最大的石油生产商和炼化企业之一，也是中国重要的原油供应商和宝钢股份的战略客户；另一合作方PIF是沙特主权基金，是全球最大的主权财富投资基金。此次合作将汇集宝钢股份先进的钢铁制造能力、沙特阿美良好的能源和工业服务生态系统，以及PIF的专业投资经验。三方将共同致力于打造中沙经济合作的示范性项目，深度协同合作，并将进一步拓展战略合作空间。
相关资料显示，此次三方共同打造的生产基地将充分利用沙特当地丰富的天然气、绿电等资源，采用“竖炉+电炉”组合的工艺路径。项目将配备一座基于天然气的直接还原铁炉和一座电弧炉，旨在将炼钢过程中的二氧化碳排放量与传统高炉相比减少60%以上。未来，还将实现与氢气的兼容，二氧化碳排放量有望减少90%。这是宝武集团、宝钢股份践行绿色低碳发展战略的标志性项目，也将成为“双碳”背景下更多国际化钢铁合作项目的示范。
值得注意的是，沙特阿美近期正在加快在中国的投资步伐。今年3月27日，荣盛石化公告称，公司控股股东荣盛控股当天与沙特阿美全资子公司AOC签署《股份买卖协议》，约定荣盛控股将其所持有的荣盛石化10.13亿股（占截至协议签署之日公司总股本的10%加一股股份）股份以24.3元/股的价格转让给AOC，对价总额约为246亿元。转让后，荣盛控股在荣盛石化的持股比例将从61.46%降至51.46%。同时，荣盛石化及其子公司将与沙特阿美、阿美贸易新加坡公司在原料、成品油、化工产品、原油储存及技术分享等领域开展全方面的协商与合作，基于一项已签署的长期销售协议，沙特阿美将向浙石化日供48万桶阿拉伯原油。
在宣布入股荣盛石化的前一天，沙特阿美还与北方工业集团、盘锦鑫诚实业集团签署最终协议，将在中国东北地区投建一座大型炼油化工一体化联合装置。该一精细化工及原料工程项目总投资837亿元，实施主体是华锦阿美石油化工有限公司。该公司由沙特阿美、北方工业集团与盘锦鑫诚实业集团共同出资设立，三方持股比例分别为30%、51%和19%。合资公司包括一座日加工能力为30万桶的炼油厂和一座年产165万吨乙烯和200万吨对二甲苯的化工厂。
责任编辑：吴剑
