虎头局“虎头蛇尾”：电商平台全线关停，创始人被限制消费
2023年04月21日 13:32
继前不久陷入倒闭风波后，4月20日，新中式烘焙品牌虎头局宣布暂时关停电商业务。据虎头局天猫旗舰店显示，目前店铺商品仅剩一款标价40元的蛋黄酥售卖，其他商品已经全部下架。
虎头局电商业务全部暂停，杭州门店是否也同时关停了？今天上午，橙柿互动记者在大众点评上搜索虎头局杭州门店，跳出来的湖滨in77、城西银泰以及亲橙里三家门店，页面均显示已暂停营业。外卖平台上搜索虎头局，同样显示“因商家休息，暂无法提供服务。”
早在3月30日，就有自称虎头局员工的网友爆料，称虎头局涉及融资3亿、疯狂开店、网红营销、资金断裂，关店撤城、欠款2亿、拖欠工资、安抚欺骗、破产清算等问题。另外，当时虎头局在上海、广州、杭州、成都等地的门店，多数正常营业，有个别店铺已暂停营业。
对此，虎头局相关人士当时回复：倒闭信息肯定不实。目前正在努力恢复中，包括资金链等。
不过，“正在努力恢复中”的虎头局，肉眼可见地再次陷入倒闭风波。据虎头局电商板块的负责人姜波对相关媒体表示，目前虎头局包括天猫、京东、抖音、小红书、得物、唯品会、拼多多等所有渠道都暂时关停，主要是受到虎头局总部的债务问题影响。
此外，天眼查显示，4月18日，姜波已经从虎头局总部上海万物有祥食品有限公司的主要人员退出，法人代表也从姜波变更为虎头局创始人胡亭。而在同一天，虎头局总部上海万物有祥因有履行能力而拒不履行生效法律文书确定义务，被列入失信被执行人名单，同时上海万物有祥和虎头局创始人胡亭均被限制消费。
公开资料显示，虎头局于2019年创立，首家门店开在长沙，主打直营模式，主要产品包括麻薯、奶油泡芙等。2021年7月14日，虎头局宣布完成近5000万美元A轮融资，GGV纪源资本和老虎环球基金联合领投，老股东红杉中国、IDG、天使投资人宋欢平跟投，光源资本担任独家财务顾问。
从4年前的高光开局，到这次虎头蛇尾收尾，虎头局的创始人胡亭走出了一条高开低走的创业曲线。
公开资料显示，虎头局创始人胡亭毕业于复旦大学新闻学院，在创办虎头局之前，她曾开过奶茶店，在国内新消费蛋糕头部品牌21Cake任过职，随后加入一个西式烘焙连锁创业团队。丰富的烘焙行业经验，让她在烘焙行业如鱼得水。
新闻专业出身以及具有媒体从业经历的胡亭，深谙“网红效应”。在跑步入场新中式烘焙赛道后，她通过互联网营销、视频化营销、内容营销等手段，使虎头局迅速实现了新中式糕点“头牌”的网红效应，店铺门口常排长队，网红纷纷解说。
2021年跨年夜，虎头局曾在长沙举办了一场“宠粉家宴”。虎头局联合创始人、产品研发负责人等亲自出席，与“虎粉”碰面。在宠粉家宴上，虎头局将粉丝在不同平台的心声、留言甚至吐槽一一收集，投屏在长沙当之无愧的黄金点位——五一广场大屏上。
“中点西做+零食化+国潮”一直是虎头局的招牌动作，但流量网红易做，想要实现流量长红却不易。虽然包括虎头局在内的新中式糕点，迎合了年轻人的口味，并在产品包装及门店装修上融入国潮元素，但因各家推出的麻薯、蛋黄酥、肉松小贝等主力产品高度同质化，新中式糕点品牌在网红效应背后，也纷纷如“流星”一样折戟新消费赛道。
“美团数据”显示，全国烘焙门店平均存活时长为32个月；57.7%的烘焙门店，会在开业两年内倒闭；能存活4年以上的面包店，只有23.8%；西式甜品店更低，只有12.1%能开到4年以上。
重创之下的虎头局，是否还能如胡亭乐观预计的那样续命，还不可知。在上个月的虎头局倒闭风波中，就有相关媒体报道，在虎头局员工自发组建的维权群中，已经有人提出联系闲鱼变卖公司的冰箱、电视和仓库里的原料。此外，虎头局的总部办公室几乎被清空，电脑被搬走。
另据相关了解，目前，虎头局部分“被离职”员工，已经创业的创业，找工作的找工作。
