4月新势力“成绩单”排名生变：理想、埃安再刷新纪录
2023年05月01日 19:20
每经记者孙磊每经编辑裴健如
5月1日，多家新能源汽车企业公布了2023年4月的新车交付情况。从数据来看，在去年交付量低基数的背景下，绝大多数车企的交付量都实现了同比增长。
造车新势力方面，理想汽车依旧保持强劲势头，其仍位列当月造车新势力新车交付榜第一位。4月，理想汽车共交付新车约2.57万辆，再次创下理想汽车单月交付的新纪录并连续两个月交付超2万辆，同比增长516.3%。截至到2023年4月30日，理想汽车累计交付量近33.56万辆。
理想汽车CEO李想称，理想L7在首个完整的交付月份实现了交付过万辆。“在产品规划方面，到2025年，理想汽车将形成‘1款超级旗舰车型+5款增程电动车型+5款高压纯电车型’的产品布局，面向20万以上的市场。”李想说。
位列当月造车新势力新车交付榜第二位的是哪吒汽车，当月交付1.1万辆新车同比增长26%。其中，哪吒S交付2237辆，环比增长1%。
零跑汽车对外公布的4月份最新交付数据显示，当月共计交付新车8726辆，环比提升41%，其中C系列车型占比超83%。
据零跑汽车高级副总裁兼董事会秘书敬华此前透露，零跑汽车接下来计划进一步提高C平台车型的交付占比，尤其是C平台的增程车型，这预计会成为公司毛利改善的重要支点。按照规划，零跑汽车2023年的销量目标为20万辆。
紧随其后的是小鹏汽车，4月交付量为7079辆，环比增长1.1%。小鹏汽车方面称：“小鹏G6计划于2023年第二季度末正式发布，随后立即启动交付。公司正在显著提高产量，并将在不久的将来加快向客户交付小鹏P7i。”
蔚来则以月交付6658辆，同比增长31.2%的成绩位列第五。蔚来方面称，全新ES6已在上海车展亮相，其全力进行EC7、2023款ET7、全新ES6、全新ES8等新车型的上市交付等工作，5月生产车型将从2款增加到5款。
传统车企及新汽车品牌方面，埃安发布的数据显示，今年4月销量为4.1万辆，连续两个月交付超4万辆，同比增长302%，环比增长2.5%；今年前4个月，埃安累计销量为12.13万辆，同比增长120%。
值得一提的是，埃安正在加速推出新产品，以期进一步提升销量。据悉，昊铂HyperGT纯电轿车在4月16日开启预售，预售价21.99万~33.99万元。而根据此前的消息，埃安2023年的销量目标为保50万辆，冲60万辆；到2030年产销突破150万辆。
深蓝汽车发布的4月交付数据显示，SL03今年4月的交付量为7756辆，累计交付突破5万辆；智己汽车4月销量为2009辆，其中智己LS7销量为1930辆；岚图汽车4月交付3339辆新车，同比增长210%，环比增长10%。
乘联会调研显示，4月占总体市场约八成左右的厂商零售目标较上月环比微降，受去年低基数影响，同比提升50%左右，初步推算4月狭义乘用车零售市场在157万辆左右，环比下降1.3%，同比增长49.8%。其中，新能源受出口影响季节性波动，零售50万辆左右，环比下降8.4%，渗透率约31.8%。
“汽车市场温和修复，全市场价格战热度消退，持币观望情节阶段性缓解，前期压抑的消费需求也有所释放，有利于车市企稳。”乘联会方面表示。
中银证券研报则表示，目前各地汽车促销活动逐步平稳，消费者观望态度有所缓解，加上大量新车型发布及上年同期基数较低，预计4月销量同比快速增长。后续随着国内经济复苏、汽车价格趋于稳定，预计汽车销量有望持续回暖。
封面图片来源：企业供图
责任编辑：吴剑
