3亿美元捐赠哈佛后，金融大鳄格里芬又向美国一高校捐2000万美元
2023年04月24日 09:34



美国对冲基金大鳄肯·格里芬周末向迈阿密戴德学院捐赠2000万美元，并与该校毕业生分享一些人生经验。本月较早时，这位美国金融业第三大富豪刚刚向哈佛大学捐赠了3亿美元。
这位城堡投资集团创始人周六在迈阿密戴德学院发表毕业典礼演讲，敦促2023届毕业生投资于他们的社区，并表示“我们的社会有许多问题需要解决”。他鼓励他们在诸如开发清洁能源、教育儿童、解决住房危机以及应对老龄化社会带来的健康问题等问题上开展工作。
54岁的格里芬说：“美国比以往任何时候都更需要领导。”“我们的企业、我们的政府、我们的公民社会都需要它。”
他还鼓励毕业生们要坚持下去，因为“生活充满了挫折”。格里芬说，2008年全球金融危机期间，当城堡投资集团“处于崩溃边缘”时，他曾向高盛集团时任CEO劳埃德·布兰克费恩（LloydBlankfein）寻求建议。
格里芬说：“我问劳埃德危机何时会消退，他回答说，‘森林大火在没有任何东西可以燃烧的时候就结束了。’”“这可不是我希望听到的鼓励的话。”
格里芬提到了特斯拉和苹果等其他成功公司所经历的挫折，并补充说：“在困难时期，性格是最重要的。”
根据周六的一份声明，格里芬向迈阿密戴德学院捐赠了2000万美元，这是该机构历史上收到的最大一笔慈善捐款，将用于建立格里芬奖学金基金，为高中生提供大学教育。
本月早些时候，格里芬向哈佛大学捐赠了3亿美元，这是他给母校的最大一笔捐赠。他现在已经向这所常春藤盟校捐赠了5亿多美元。
责任编辑：于健SF069
