60岁建筑软件大佬，财富涨至132亿
2023年04月11日 07:00
记者丨何己派编辑丨鄢子为
给房子做软件，能有多挣钱？
广联达会说，“赚得很”。
这家数字建筑平台服务商不久前发了财报，2022年营收65.9亿元，同比增长17%，净利润9.67亿元，同比增长46%。这个业绩表现，得关联低迷的房地产行业来看。
它最近红得发紫，一场投资者交流会议，接待了逾400家机构调研。
今年，公司股价涨了16%，4月10日收盘市值达到828亿元。
广联达实控人是60岁的刁志中，持有15.95%公司股份，身家132亿。水涨船高，在《2023年胡润全球富豪榜》上，他的排名，上升了183名。
搭快车
广联达于1998年成立，是家老牌厂商，势头火热，事出有因。
拉动估值的一大原因，在于GPT4等AI大模型，正值快速发展的窗口期，广联达也参与其中，积极表态。
“以前是设计师做创意，一笔笔画出来，未来是否可以让AI模拟人的创意，快速生成各种草图。”
3月底的交流会上，以刁志中为代表的管理层，专门对AI技术做了大段介绍。
AI的产品应用层，公司主要按三部分来做，数据、图像和视觉以及生成式AI。其中，基于图像和视觉的AI应用，发展速度和数据积累最快。
目前，广联达的造价业务中，已开始应用大模型技术，提供智能组价和智能算量等服务。
针对智能设计，广联达安排了专门的团队进行探索，强排（按照建筑强制性规范布置建筑）工具进入用户验证阶段。
“地产商拿到一块地做住宅小区，有容积率的要求，有红线范围，有公共设施的要求，借助AI，可以快速生成多种方案，供业主方比选。”
管理层补充强调，“做了几年，在一些项目上有初步试用，整体仍处于较早期阶段。”
工程师出身的刁志中，嗅觉很敏锐，视AI为核心技术，2015年就开始投入。
今年ChatGPT概念爆发，搭上快车。
浙商证券的研报认为，大模型最先在工具类软件和图形软件上应用，广联达作为工具型软件厂商和建筑垂直领域的龙头，可接入大模型，获得更强技术赋能。
“AI大模型有望带动公司估值提升。”
搞转型
刁志中的办公室，壁橱的显眼位置放着一幅字，“驮得住”。
它由一位做房地产的朋友所赠，刁很喜欢，因为“驮得住，才能走得远”。
25年前，北京人刁志中扔掉国企“铁饭碗”，在一个简陋地下室和另六位创始人搭台创业。
创业念头很简单，当时建筑行业做预算，全靠手工，得让造价预算员，甩掉笔和计算器。
干了十几年，建筑预算行业早就实现100%电算化。曾经只有7个创始人的广联达，现在员工规模1万多人，在全球有80多家分子公司。
公司业务覆盖设计、施工、运维等全产业链，只要是搞建筑的，都是广联达的目标客户。
过去10年，其营收增长了6倍。2021年，广联达在全球建筑、工程和施工（AEC）行业排名第四（按营收计），前三全是美国企业。
刁志中2010年将公司带上市。自上市以来，公司综合毛利率年年没低过80%，核心的数字造价业务，毛利率能在90%以上。
他很会给资本市场“讲故事”。
2016年，他讲了个造价软件云化，转型SaaS的故事，大改收入模式，从过去收软件许可+升级费，转变为软件租赁+增值服务。
过往三年，刁志中启动业务转型，提出“3+X”的目标。
其意指强化三大核心业务板块，数字设计、数字造价、数字施工，打造数字建筑产业互联网平台，并在“X”，即数字装修、数字供采等新业务上，取得新突破。
刁志中构建的业务版图里，起家的造价业务发展最成熟，贡献总营收的七成，主要为建设工程造价的参与方提供软件产品及数据服务，转云的担子最重。
2022年，云收入占造价业务收入的比重，达到68.6%。
今年，刁志中提出了新目标，“广联达二次创业大决战的号角，已经吹响。”
交接班
对未来三年，刁志中提了个“小目标”：到2025年，公司营收较2022年翻一番，净利率超过15%。
如按期实现，广联达将跨过百亿营收大关。
具体到2023年，公司目标是保持营收和净利润30%增速，绩效激励与回款挂钩，关注销售净收入和毛利水平。在业绩说明会上，刁志中表示，未来三年，无论大环境如何变，着力确保公司稳健发展，策略主线归结为九个字，“深挖洞、广积粮、高筑墙”，实施的路径为“三大战役”，分别是一体化成型、设计软件引领、PaaS平台规模化。
其中，一体化，既是广联达多次强调的关键方向，也是行业痛点。
一个完整的工程项目，从办公室到工地，从工厂到现场，各参与方会采用大量不同软件，易造成重复工作量和数据丢失，若能“一模到底”，带来的会是革命性的行业震动。
将冲锋的重任交班年轻一代，已到六十耳顺之年的刁志中，想退休了。
他明确表态，即将到来的董事会换届，他不再担任董事长一职，身份转变为公司战略发展顾问。
据记者梳理，刁在广联达之外的职务头衔，多达13个，有4个会长、理事长、副理事长相关职务，任期终止日期为2022年底和今年。
“以总裁为核心的高管团队管理公司多年，有望为公司带来更大的发展动能。”刁志中说。
49岁的袁正刚，目前担任公司总裁，年薪约302万元，与刁志中持平。
新一届董事会班子到位前，广联达先烧了一把火，获得了极高的关注度。
（作者：何己派编辑：鄢子为）
