“冷酸灵”首日打新收益破2万元，本周这三只新股登台
2023年04月17日 07:00
上周的新股表现都很活跃，周一至周五算上沪深京共计11只新股亮相，其中4只首日打新收益能破万元，中签者表示吃到肉了，其余的打新收益也都为正。
这其中，4月10日上市的，拥有“冷酸灵”品牌的登康口腔（001328.SZ）首日最高涨到了213.73%，上摸65元，该股的发行价为20.68元，打新收益超过了2万元。同样4月10日上市的海森药业（001367.SZ），首日最高涨幅89.97%，翌日也冲到了17.94%，目前最高价为88.83元，其发行价为44.48元，打新收益同样超过了2万元。常青科技（603125.SH）首日涨幅最高冲到104.12%，摸到了54元，对比25.98元的发行价，自然也令中签者满意。另一只打新收益破万的则是科创板南芯科技（688484.SH）。其他如南矿集团（001360.SZ）的打新收益也是逼近万元。即便是北交所公司鼎智科技（873593.BJ），根据同花顺的统计，其打新收益也有1590元。
新股如此表现自然也会“鼓励”到打新者，不过本周新股申购市场，显得“冷淡”了些。
4月17日周一，将有华原股份（838837.BJ）北交所公司可以申购，其申购上限为95万股，顶格申购需配市值950万元，其发行价3.93元，发行市盈率15.98倍，低于行业市盈率24.94倍。资料显示，华原股份主要从事车用、非道路移动机械用滤清器和工业用过滤设备的研发、制造和销售，产品主要包括机油滤清器、柴油滤清器、空气滤清器三大类，以及燃气滤清器、液压过滤器、工业用过滤器等其他过滤产品，共3000多个品种型号，广泛用于商用车、工程机械、农业机械、空气压缩机、燃气轮机组等动力和工业设备领域，公司主要客户包括广西玉柴机器股份有限公司、东风商用车有限公司、安徽全柴动力股份有限公司、昆明云内动力股份有限公司等。
4月20日周四则有科创板公司晶合集成（688249.SH）可申购，申购上限为14.5万股，顶格申购需配市值也需要145万元。据悉，晶合集成主要从事12英寸晶圆代工业务，致力于研发并应用行业先进的工艺，为客户提供多种制程节点、不同工艺平台的晶圆代工服务。公司搭建了150nm、110nm、90nm、55nm等制程的研发平台，涵盖了DDIC、CIS、MCU、PMIC、E-Tag、MiniLED以及其他逻辑芯片等领域。
4月21日周五也有一家公司三博脑科（301293.SZ），其申购上限为1万股。这是一家以神经专科为特色的医疗服务集团，成立于2003年，由国内知名神经医学专家栾国明、于春江、石祥恩及资深医院管理专家张阳等人创立。目前公司运营医院6家，在建医院2家，开放床位1500余张，年门诊量近50万人次，住院患者超4万人次，年手术量超过1万台，其中神经外科手术超5000台，主要病种包括颅脑肿瘤、脑血管疾病、功能神经外科疾病、癫痫、脊髓疾病、小儿颅脑疾病、疼痛疾病等。
责任编辑：王婉莹
