超100位外企高管密集访华，会投资多少个“小目标”？
2023年04月20日 07:09
3月末，以“中国发展高层论坛2023年年会”（简称“CDF年会”）和“博鳌亚洲论坛2023年年会”两个已经恢复线下举办的重磅论坛为契机，超100位知名外企高管密集来华。
苹果公司CEO库克晒出在Apple北京三里屯店的合照，高通公司总裁兼CEO安蒙参加了北京“骁友”见面会，并在微博上称，“这种见面聊天的感觉真好！”
一时间，中国成为众多跨国公司高管行程单上的重要一站——超百位企业高管纷纷到访，掀起一股“访华潮”。无论是阔别已久的故人，还是新面孔，从中国发展高层论坛到博鳌亚洲论坛，从商务考察到参与“投资中国年”活动，他们此行最终目的只有一个：“做多”中国。
在全球经济充满诸多不确定性的当下，中国凭借经济强大的韧性和潜能，承担起“确定性”角色。而对中国来讲，全力拼经济的2023年，外资也显得格外重要。
2022年12月15日，中共中央总书记习近平在中央经济工作会议上指出，要更大力度吸引和利用外资，“既要把优质存量外资留下来，还要把更多高质量外资吸引过来，提升贸易投资合作质量和水平。”
国务院总理李强3月30日下午在海南博鳌同出席博鳌亚洲论坛2023年年会的中外企业家代表座谈。他指出，希望企业家在提振信心、改善预期上发挥引领带动作用，“我们对吸引和利用外资工作一直高度重视，下一步将进一步放宽市场准入，支持各类开放平台加快形成与国际通行规则相衔接的制度体系和监管模式，扩大面向全球的高标准自由贸易区网络，扎实推动共建‘一带一路’高质量发展。”
近段时间，政府多次表态，新政频出。不少外企负责人告诉《中国新闻周刊》，他们将继续投资中国。目前，来华名单还在拉长，投资项目还在扩充，“下一个中国”还在中国。
高管来了，投资多了
这波外企高管“访华潮”究竟有多火热？从部长们的紧凑日程就能得出结论。
据商务部网站，在3月23日至3月28日6天内，商务部部长王文涛至少会见了宝洁公司董事长、总裁兼CEO詹慕仁、雀巢集团首席执行官施奈德等在内的12位跨国企业高管。4月初，王文涛还会见了礼来制药、英特尔公司、空中客车公司等企业负责人和法国企业代表。
此外，CDF年会期间，工信部党组书记、部长金壮龙会见了宝马、博世、博通、康宁、梅赛德斯-奔驰、辉瑞、施耐德电气、西门子等跨国企业负责人。国家发改委、银保监会、国家市场监督管理总局、国务院国资委等部门主要负责人也会见了部分外资企业代表。这些部门在会谈时均强调，坚定不移推进高水平对外开放，并表示将为外资企业在华发展提供服务和保障。
“大型跨国公司负责人纷纷访华，说明他们认为中国市场是全球资金和金融的避风港，同时也是投资的最佳选择地。此外，‘访华潮’也意味着全球的一些制造业、技术、资本正加快转移到中国。”中国国际经济交流中心副理事长、商务部原副部长魏建国告诉《中国新闻周刊》。
“中国是令人振奋的投资热土，也是全球经济摆脱低迷的强劲引擎。中国市场对我们来说是最大的市场，也是一个非常特殊的市场，而且在创新方面也是领先者。”安利全球CEO潘睦邻在CDF年会说。不少外企高管也表示，这是他们近3年来首次访问中国，期待在中国能挖掘新的合作机遇。
“我们相信，企业CEO访华时会为中国感到兴奋。中国是一个非常活跃的大市场，当他们参观后，就有可能进行投资。这是一个逐渐恢复的过程。”中国美国商会总裁何迈可告诉《中国新闻周刊》。
伴随密集脚步声的还有大量投资项目。4月6日，空中客车公司宣布在天津建设第二条生产线，拓展A320系列飞机的总装能力，使其在中国的产能翻一番。
3月25日，CDF年会举行当天，生物制药企业阿斯利康宣布再度扩大在华投资，拟投入约4.5亿美元建设生产供应基地。该公司全球CEO苏博科表示，“这只是第一步，接下来我们会有更多的投资。”稍早前，安利也表示将投资6亿元，对广州生产基地实施升级改造，建立大健康共享平台。
今年1月，总投资20亿元的太古可口可乐昆山项目顺利签约，成为其迄今在华最大的单笔投资。瑞士企业安姆科在广东投资10亿元建成的全球软包装样板工厂正式投产。总投资超9亿美元的16个外资项目在江苏吴江集中开工、投产、签约。
另据《日本经济新闻》1月报道，松下控股正在中国加快投资步伐，将在2022年至2024年三年时间里投入超过500亿日元，在中国新建或扩建10座以上家电及空调设备工厂。此次投资被视为2000年以来松下对中国家电及家居设备业务实施的最大规模投资。
与外企高管“访华潮”同样火热的，还有中国首次举办的“投资中国年”招商引资系列活动。有外媒形象比喻，“中国正铺开红地毯吸引外国高管”。
商务部新闻发言人束珏婷曾表示，今年商务部将大力开展“投资中国年”招商引资系列活动。通过一系列“请进来”“走出去”的推介活动，搭建平台、畅通渠道、精准对接，全面展示各地投资机遇和比较优势。
3月29日，“投资中国年”地方专场推介活动在广东举行，巴斯夫、松下、汇丰等百余家跨国公司高管、外国商协会代表参加，活动签约外资项目74个，投资总额达905亿元。
“中国经济是世界经济恢复发展的强大推进器和稳定锚。中国仍是跨国投资的‘乐土’和‘高地’。”中央财经委员会办公室分管日常工作的副主任韩文秀在CDF年会上强调。
何以吸引外资？
尽管全球产业链供应链加速重构，大国博弈加剧，存在预期不稳等挑战，但外商仍持续加码在华投资。
数据显示，过去三年，中国实际利用外资从2020年的1444亿美元增加到2022年的1891亿美元，规模再创历史新高。今年前两个月，全国实际使用外资2684.4亿元，同比增长6.1%，折合397.1亿美元，同比增长1%。
国家发改委外资司有关负责人告诉《中国新闻周刊》，今年以来，我国经济运行持续回升，增长动力不断增强，发展走势整体向好，为外资企业发展提供了广阔机遇。
随着中国经济整体基本面转暖，今年一季度GDP同比增长4.5%，环比增长2.2%，市场预期明显改善。
据4月11日国际货币基金组织（IMF）最新发布的《世界经济展望报告》预计，2023年全球经济增长2.8%，而中国经济增速将达到5.2%，并产生积极外溢效应。“中国经济正在强劲复苏，这不光对中国意义重大，对全球也同样重要。”IMF总裁格奥尔基耶娃在CDF年会上指出，2023年中国经济对世界经济的贡献将达到1/3，甚至超过1/3。
“中国经济的优异表现为跨国外资企业提供了良好的发展环境。中国经济增长率始终居于世界主要经济体前茅，良好的发展前景为强生深耕中国、投资中国奠定了坚实的基础。”强生全球资深副总裁、中国区主席宋为群告诉《中国新闻周刊》。
近年来，旺盛的消费需求培育了超大规模市场，带动中国成为一些外企的“主场”。据资生堂2022年财报显示，中国市场超越日本，成为其第一大市场。霍尼韦尔中国总裁余锋告诉《中国新闻周刊》，中国已经发展成为霍尼韦尔全球第二大市场，也是公司最大的增长型市场。宋为群也表示，如今，中国不仅是强生全球业务发展最快的市场之一，同时也是公司全新的创新战略市场。
“就规模而言，中国人口有14.11亿，占全球总人口的比例接近20%。就市场结构而言，中国是个单一的大市场，法律体系统一、税务体系统一、商业规则统一、语言文化统一的市场。就工业基础而言，中国是全要素全门类全产业链集成的经济体。”重庆市原市长黄奇帆在CDF年会上说。
黄奇帆进一步表示，这三者叠加在一起将产生三方面的红利。一是“规模经济”的成本摊薄效应。能够大幅摊薄成本，从而形成产业发展的核心竞争力。二是“引力场”效应。超大规模市场意味着供给和需求互促共生现象将会十分显著，需求端在不断更新升级，吸引“供给”；供给端也将会带来越来越多的创新产品。三是“大海效应”。在面临外部冲击时，超大规模市场可以让本国经济具有更大的内循环余地，具有更强的抵御外部风险的能力。
“目前外企更加看重中国市场活力。据商务部统计数据分析，超过九成在华外资企业主要是面向中国市场。但这里竞争也很激烈，如果外资企业离中国很远，就会削弱市场敏感度。相反，在中国投资就能更接近市场，可以根据市场变化及时调整产能，开展产销合一的业务。”商务部研究院学位委员会委员白明告诉《中国新闻周刊》。
博世集团董事会主席史蒂凡·哈通在CDF年会上表示，“我们会扩大在各国的本地制造业务，使产品能够更快上市，满足消费者需求。”
魏建国提到，中国拥有全球门类最全、链条最长、上下游最完整，并且紧密衔接的最先进的产业链和供应链。中国也拥有蓝领工人、高精尖人才、工程师和研发人员等多类人才队伍。而且，中国政局稳定，正在营造市场化、法治化、国际化一流营商环境，这些都是中国的吸引力。
除了完善的基础设施外，“数字化”也是跨国企业强调的中国优势。“根据2022年12月数据，我们超过40%的销售收入通过数字化平台取得。”百威亚太首席执行官兼联席主席杨克告诉《中国新闻周刊》，中国市场在数字化业务和电子商务等方面也不断为其他市场提供先进经验和可供参考复制的最佳实践。
博世集团董事会主席史蒂凡·哈通在CDF年会上也提到，他们非常依赖在中国的供应链，数字化是另一个重要因素，它可以打造供应链的韧性。“实时数据可以让我们更好利用全球产能，监测运输进展，最终使我们能够更加容易适应市场的变化。”
目前，中国已建成全球规模最大、技术领先的网络基础设施。截至2022年底，拥有231万个5G基站，移动物联网连接数达18.45亿户。国务院发展研究中心市场经济研究所所长王微在CDF年会上表示，数字经济跟整个数字产业的发展非常紧密，能创造新的消费体验和消费场景，也让零售店铺获得了新的获客通道和管理工具。同时，大量的企业通过数字化手段加快实现，包括企业内部的制造设备管理、生产者服务网络建立、与上下游产业生态联合融合等。
魏建国表示，中国的数字经济已经驶入了快车道，预计2025年中国的数字经济总量会突破60万亿元，占整个GDP的45%。“数据已经成为关键的生产要素，无论是生产还是营销，外资企业想要发展都需要大量数据做决策支撑，而中国能提供这样的技术和条件。”
去年底召开的中央经济工作会议把“更大力度吸引和利用外资”作为重点任务之一。2023年的政府工作报告强调，扩大市场准入，加大现代服务业领域开放力度，落实好外资企业国民待遇。多家外资企业告诉《中国新闻周刊》，近段时间中国政府的积极表态，为其在华长期发展注入了新动力。
外资利好信号不断，相关部门也在稳外资方面搭建了不同侧重点的协调机制。
重点外资项目工作专班是商务部会同相关部门于2020年建立，以强化疫情期间对外资企业的服务保障，成为问题诉求解决的重要渠道。随着疫情防控进入新阶段，该工作专班工作重点发生变化。
商务部新闻发言人束珏婷表示，商务部将充分发挥重点外资项目工作专班机制作用，做好对接服务，为企业高管来华开展投资洽谈提供更多便利，推动更多外资项目早签约、早落地、早建设。
另一个协调机制是重大外资项目工作专班。由国家发展改革委会同有关部门和地方政府成立，协调解决重大外资项目落地涉及国家层面的规划、用地、用海、环评、能耗等问题，开辟绿色通道推进项目实施。
国家发改委外资司有关负责人向《中国新闻周刊》介绍，纳入重大外资项目工作专班协调范围的项目主要包括投资规模大、技术先进、有助于稳定产业链供应链、有需要国家层面协调解决的诉求等特点。截至目前，已有六批重大外资项目纳入工作专班协调范围，其中19个项目实现全部或部分投产。计划总投资1700亿美元，单个项目投资均超过10亿美元，目前已完成投资超过630亿美元。
2月20日，辽宁沈阳，一辆全新纯电动BMWi3eDrive40L驶下BMWiFACTORY铁西工厂里达厂区生产线，标志着宝马沈阳生产基地累计生产500万辆车。图/中新
外资新变化
吸引并稳住外资的同时，中国也在不同行业加大开放力度。
外商投资准入负面清单经过7次缩减，条目越来越少，由最初的190项缩减到现在的27项，制造业条目已经归零，服务业开放持续扩大。2023年1月1日，《鼓励外商投资产业目录（2022年版）》正式实施，总条目达到1474条，与2020年版相比净增加239条、修改167条，在半导体、新材料、新能源等领域进一步扩大了鼓励外商投资范围。
随着中国产业结构转型升级，外资投资布局也在发生变化。
“原来外企更多是往中国进口原料，利用劳动力再出口，而现在更愿意融入中国的产业链供应链。目前，高新技术外企数量增长更快，不再高度集中在劳动密集型产业。”白明说。
商务部公布的数据也反映了这一点。2022年，高技术产业实际使用外资4449.5亿元人民币，增长28.3%，占全国36.1%，较2021年提升7.1个百分点。其中，计算机通信制造、医药制造领域引资增幅超过一半，达到67.3%和57.9%。
谈及医药制造领域发生的变化，武田制药全球总裁兼CEO卫博科表示，中国市场一个非常明显的进步是，逐步建立了鼓励以临床价值为导向的创新和研发的良好环境。
“过去我们很难在中国落地一些临床试验，比如在中国招聘临床试验的受试患者、整个临床试验的安排在中国会与其他市场有区别，这是过去我们在中国开展临床试验方面面临的一些挑战。但是，近年来这个局面已经完全改变，中国在临床试验方面的发展在全球已经非常具有竞争性，在中国可以进行很多创新药物的临床试验。”卫博科说。
与前几年不同，2022年制造业引资数据录得“双升”。从绝对数值看，2020年受疫情影响，制造业实际使用外资规模有所下降后，2021年提高至337.3亿美元，2022年进一步攀升近500亿美元。从占全行业实际使用外资比重看，2022年打破了占比下滑趋势，从2021年的18.6%上升至26.3%。
值得注意的是，得益于外资准入限制的全面放开，2022年，汽车制造业引资大幅增长263.8%，成为拉动制造业引资大幅提升的重要推手。其中，与新能源汽车相关的外商投资风头正盛。
2022年6月23日，宝马集团在沈阳的第三座整车工厂华晨宝马里达（Lydia）工厂正式开业，该项目总投资达150亿元人民币。里达工厂的开业是宝马集团加快电动化转型的重要一步，其能够根据市场需求随时转向100%的电动车生产。
今年1月，德国博世集团也宣布，将投资约70亿人民币在苏州建立博世新能源汽车核心部件及自动驾驶研发制造基地，该企业去年扩建了太仓工厂、在上海开设了新的研发中心。
有外企高管告诉《中国新闻周刊》，中国新能源行业的各类应用给他们带来了非常大的商机。“现在，新能源汽车、新材料、新技术好多都在中国生根发芽，如果不在这里跟上，就会丢失市场。”
此外，中国也在加强对制造业引资的支持力度。2022年10月25日，国家发改委联合相关部门共同发布《关于以制造业为重点促进外资扩增量稳存量提质量的若干政策措施》，提出15条重大举措，以进一步加大制造业引资力度，推动利用外资高质量发展。
国家发改委国际合作中心副研究员谢琳灿认为，上述政策着力引导外资企业参与国内产业结构升级，有利于进一步发挥外资制造优势，推动中国经济更加深度地融入全球经济体系。
服务业也已经成为中国外商投资的另一大去处。据AgeLifePro统计，截至2020年底，已有至少11个国家和地区的40家公司进军中国养老市场，遍布17个省份，已建成44个项目。
2022年12月，国务院同意在沈阳、南京、杭州、武汉、广州、成都等6个城市开展服务业扩大开放综合试点，试点期3年。至此，中国服务业扩大开放综合试点增加到11个。自2015年在北京启动服务业扩大开放综合试点以来，服务业扩大开放已形成“1+N”试点格局。
“相比较制造业，中国服务业开放比较靠后。同时，服务业又有很大的成长余地，对外资来说有广阔的投资空间。未来，金融领域的对外开放会更大一些。”白明说。
“下一个中国”还在中国
“中国是一个庞大的市场，对各类公司仍然具有吸引力。”中国美国商会总裁何迈可说。
随着中国经济迈入复苏轨道，正不断激发市场潜力，不少外资企业在加快布局速度，抢占消费市场。例如，美国运动休闲品牌斯凯奇计划2023年在中国新开700家门店；星巴克提出“2025中国战略愿景”，未来3年内新开3000家店铺。
多家受访外企也告诉《中国新闻周刊》，中国是其战略市场，将继续投资中国。华南美国商会2月27日发布报告称，该商会对200多家企业的调查结果显示，中国依旧是企业投资最青睐的热土，超九成受访企业将中国视为最重要的投资目的地之一。75%的受访企业计划2023年在华再投资。
市场准入规则是外资最大的关切点之一。在这些方面，中国吸引外资仍有可优化的空间。中国欧盟商会副总裁JensEskelund告诉《中国新闻周刊》，欧洲公司主要希望平等的市场准入和国内外企业之间的公平竞争环境，并重视任何能够恢复中国商业环境的可预测性、可靠性和有效率的政策。
JensEskelund进一步表示，疫情防控政策调整后，中国政府更多的重点放在了吸引外国投资和努力恢复国家商业环境上，接下来需要关注落地举措。
魏建国建议，应该努力把负面清单缩到最短，让更多外资企业感觉到能在中国发展得更好。
中国美国商会发布的《2023中国商务环境调查报告》显示，约60%的受访企业表示，如果中国的市场准入与美国持平，他们将会考虑增加投资。其中，约29%的受访企业表示如果中国扩大市场准入，将增加至少20%的投资。超过七成的技术和研发行业企业愿意增加至少11%的投资。
在3月2日举行的新闻发布会上，商务部部长王文涛表示，2023年在外资工作方面，会在投资促进、提升服务、扩大开放、优化环境上下更大力气，努力把优质的存量外资留下来，把更多高质量的外资引进来。
国家发改委外资司有关负责人告诉《中国新闻周刊》，2023年国家发改委将通过落实落细已出台政策；研究修订外资准入负面清单；更好发挥开发区引资平台作用；做好外商投资促进和服务等方面坚持推进高水平对外开放，促进利用外资高质量发展。
魏建国表示，更大力度吸引外资在做好稳存量、扩增量的同时，还需要大、中、小项目齐头并进。也要关注区域平衡，中西部地区更要把吸引外资当作重要任务。
白明认为，未来外企投资布局的机遇在于能否与中国经济发展方向合拍，“还是需要带着核心竞争力来华”。
“如果未来十年中国的GDP年增长率保持在2%，那么累计增长总量将与今天印度的GDP持平。如果增长率能达到5%，那么累计增长总量将约等于目前印度、日本和印度尼西亚三国的GDP总和。到2030年，中国高收入城市的数量将增至93座，覆盖44%的人口。如果你在寻求增长，答案非常简单。下一个‘中国’，还在中国。”管理咨询公司麦肯锡中国区主席倪以理在CDF年会上说。
责任编辑：张恒星SF142
