藏格矿业被解聘证代疑似发长文质疑 董秘和公司最新回应
2023年04月22日 15:12
原标题：独家丨藏格矿业被解聘证代疑似发长文质疑董秘回应：清者自清，无需较劲；公司：与事实不符
藏格矿业（SZ000408，股价22.45元，市值354.8亿元）解聘证代白柳一事被业内热议。
就在4月20日23时38分，微信公众号“正道的光在哪里”刊发了接近6000字长文，标题是“关于藏格矿业解聘证券事务代表的情况过程说明”，说明人是白柳。文中描述了白柳解聘前后经过，并且晒出了和上市公司董秘李瑞雪等人的大量聊天记录截图，指责公司骗聘、无视其合理诉求等。
今日（4月22日），藏格矿业董秘李瑞雪向《每日经济新闻》记者独家回应，上述内容与事实不符，无需较劲，清者自清。同时记者独家获得了藏格矿业的声明，该声明称：前述文章内容与事实严重不符，文中信息侵害了本公司形象和在职人员声誉。
图片来源：公告截图
被解聘证代疑似发长文质疑
4月17日晚间，藏格矿业披露解聘证券事务代表公告。公司第九届董事会第六次（临时）会议审议通过了《关于解聘证券事务代表的议案》。因公司发展需要，解聘了白柳的公司证券事务代表职务。解聘后，白柳不再在公司担任任何职务，本事项不会影响公司相关工作的正常开展。公司董事会将按照有关规定，尽快聘任新的证券事务代表。
白柳是一名“92后”，硕士研究生学历，曾任职于上海和辉光电股份有限公司等。2022年7月开始，她任职于藏格矿业董事会办公室。
通常来讲，上市公司证券事务代表离职，上市公司都会选择好聚好散，公告会有一些感谢之类的话。但从藏格矿业公告来看，白柳是被解聘，且经过了董事会的投票。
入职不到一年，白柳遭遇解聘，中间经历了什么？
就在4月20日23时38分，公号“正道的光在哪里”刊发了接近6000字长文，标题是“关于藏格矿业解聘证券事务代表的情况过程说明”，说明人是白柳。这接近6000字长文阐述了白柳解聘前后经过，并且晒出了和上市公司董秘李瑞雪等人的大量聊天记录截图。
图片来源：微信截图
《每日经济新闻》记者梳理上述内容，起因是今年1月，藏格矿业成都办公室，白柳邻桌有疑似新冠阳性同事，于是，白柳申请居家办公。她认为李瑞雪无视其合理诉求，并要求到办公室办公。之后，她还提到自己被骗聘入职、不合理的被扣工资及没有享受相应的待遇的情况。而在长文的第二部分，她主要说了关于李瑞雪的问题，包括财务专业知识与技能、职业道德、个人品德等。在第三部分，白柳认为上市公司存在不合逻辑的薪酬规则和违反劳动法的人事管理。
公司：与事实严重不符
22日，《每日经济新闻》记者就长文一事向公司董秘李瑞雪求证。
“清者自清。”李瑞雪向记者表示，对于这篇长文，他认为清者自清，无需较劲。至于上述所质疑他的专业能力和上市公司财务出错，他回应：“没有的事，只是在理解上有偏差，后来通过财务部与会计师事务所沟通后，最终确定。主要是年度业绩预告，计算每股收益的理解上有分歧。”
对于无视其合理诉求的问题，李瑞雪说：“公司出于员工个人健康考虑，同意其居家办公一直到1月30日春节后。在恢复正常生产秩序后，我们要求到指定地方到岗上班。但她以各种理由拒绝。”
他向记者提到解聘白柳原因，此事涉及2022年年度报告编撰。3月3日，他安排白柳发送公告初稿，但白柳拒绝。他当时在参加一个会议，不得已晚上加班重新拟定公告文稿，差点耽误了正常披露。
同时，藏格矿业向记者独家提供了一则公开声明，原文如下——
近日，外界出现关于“藏格矿业解聘证券事务代表情况过程说明”的相关内容，前述文章内容与事实严重不符，文中信息侵害了本公司形象和在职人员声誉。
对此，公司声明如下：
1．针对前任证券事务代表白柳女士在职期间提出的与工作相关的诉求，本公司在白柳女士离职前均认真倾听并尽全力进行了协调。
2．面对前任证券事务代表白柳女士不符合工作要求的表现，公司曾多次与对方沟通，并希望对方展现其应有的工作素养。多次沟通未果后，因公司发展需要，本公司按照相关规定及流程对白柳女士作出解聘处理。
3.2023年4月18日，本公司对外发布《关于解聘证券事务代表的公告》，明确解聘后，白柳女士不再担任公司任何职务。
4．针对文中的不实信息，本公司已采取相关法律措施，以维护公司的合法权益。
“感谢社会各界对本公司的关注与关心。公司目前各项工作开展正常，接下来公司将按照有关规定，尽快聘任新的证券事务代表。同时，希望媒体朋友及社会各界能够全面充分了解相关事实，避免产生误解，进而对本公司正常生产经营、声誉及投资者合法权益造成影响。”藏格矿业称。
责任编辑：王蒙
