东方材料的心机与华为的嫌弃
2023年04月11日 07:55
转自：北京商报
东方材料的心机与华为的嫌弃
本想曲线“联姻”贴上华为概念股的标签，没成想被华为嫌弃，交易所也下发监管工作函，东方材料的股价没能一飞冲天，反倒是“一”字跌停。东方材料想蹭华为的流量，但华为却一脸嫌弃地说“不”。
油墨主业承压，东方材料解决问题的办法是大手一挥，定增募资不超20亿元用于收购TDTECH51%股权，交易完成后将快速实现上市公司主营业务的战略转型升级，美其名曰“油墨+通信”双主业经营模式。
东方材料的做法看似简单粗暴，实则颇有心机。并购重组的选择多多，东方材料偏偏要跨界收购通信行业领域的TDTECH，与其说是看好TDTECH的发展，不如说是看上了华为的金字招牌，为自己贴上一个“华为”概念股的热门标签。
论流量，华为在A股永远都是顶流。别说与华为合资运营企业，就是华为的供应商或者签订个战略合作协议，都足以让相关概念股股价飞上天。
东方材料深谙其道，从资本市场的角度而言，巨资收购华为合资运营企业是一桩稳赚不赔的买卖。如果不是华为深夜发声，东方材料可能会因此次定增变成香饽饽，市场资金会蜂拥而至为正宗的“华为”概念股买单。届时，东方材料股价狂飙，定增募资顺利完成，“双主业”转型完成，业绩如何虽然不好判断，但市值一定是大幅增长，如若真是如此，这更像是一种操纵股价的市值管理手段。
不过，资本局和产业局相差太大，东方材料打的是资本局的算盘，以为用钱就可以解决一切，但华为却关注的是产业局，明显对东方材料的资本局不感兴趣。想要和华为玩产业局，需要有真东西，但目前来看，东方材料没这个能力。
从某种程度上来说，华为决定了TDTECH的价值，华为和TDTECH股东诺基亚是相辅相成、互惠互利的关系。而一个连自家主营业务都没搞好的“门外汉”，突然要豪掷重金成为华为的合资运营伙伴，这无异于让华为自砸招牌，难怪华为第一时间紧急发声拒绝未来的合作伙伴。
回头来看，东方材料的定增收购计划颇有些浑水摸鱼的意思。华为和TDTECH深度绑定，但定增预案中却并未对相关风险做过多的阐述和提示。作为收购标的的重要股东，东方材料在收购标的控股权的过程中，是否与华为方面有过交流？如果没有，则是明显的瑕疵；如果有过交流，但没有如实在定增预案中提示相关风险，那么就可能是有意忽悠股民，甚至不排除信披违规之嫌。
事到如今，东方材料已然是进退两难。如若继续收购，华为方面可能选择退出，没有了华为加持，TDTECH的价值一定是天差地别。到时候东方材料虽然通过控股TDTECH跨界进入了通信行业，但是福是祸还真不好说。如果选择放弃收购，则意味着东方材料的资本局玩砸了，除了跌停的股价，其他一无所获。
