北京推行二手房“带押过户” 多家银行回应称还需配套操作细则
2023年04月14日 07:42
来源：证券日报
本报记者彭妍
3月31日，北京市正式启动存量住房交易“带押过户”模式。为探究银行机构对“带押过户”的具体操作情况，《证券日报》记者近日采访了多家银行。大部分银行表示，目前尚未接到开展二手房“带押过户”的通知和具体操作细则，“带押过户”落地操作或仍需时日。也有少部分银行称，目前只能实施同一银行的二手房“带押过户”业务，跨行相关业务暂时还无法落地。
多数银行
暂未开启“带押过户”业务
3月31日，中国银保监会北京监管局等四部门联合发布《关于推进个人存量住房交易“带押过户”有关工作的通知》，此举表明北京市正式启动存量住房交易“带押过户”模式。居民出售在京住房时不再需要提前结清房屋现有按揭贷款，可在原抵押权不解除的情况下直接办理住房所有权转移登记。
采访中，北京地区某国有大行个贷工作人员告诉记者，目前，暂未提供二手房“带押过户”业务服务，但是银行已经在积极推进相关工作。“主要还是考虑到业务存在一定风险，为了完善相关流程和协议，并做好全面的风险排查，‘带押过户’业务全面落地可能还需要一定时间。”
另一家股份制银行工作人员对记者表示，其所在分行暂未下发二手房“带押过户”相关通知，也没有具体实施的细则。
不过，也有银行表示，可以提供“带押过户”业务。例如，北京地区某国有大行一支行个贷部工作人员表示，目前，银行只能实现本行内的“带押过户”，跨行业务则不支持，即要求卖方的贷款和买方的贷款必须是在同一家银行才能进行。
“‘带押过户’除了可以采用同行贷款模式，也可以采用跨行贷款模式，但目前仅支持一家银行办理此业务。”北京地区另一家国有大行的个贷工作人员表示，目前，“带押过户”还没有实际操作的案例，而且咨询该项业务的客户并不多，不过后续会普及推广开来，也会有更多银行推行二手房“带押过户”业务。
东方金诚首席宏观分析师王青在接受《证券日报》记者采访时称，银行在推行“带押过户”业务过程中需要注意以下问题：一是可能存在房贷流失风险，特别是买方选择在其他银行贷款的情况下；另一方面，若买方过户后贷款无法顺利落实，会导致抵押权悬空风险。
警惕“带押过户”
实施过程中的风险漏洞
“带押过户”是一种房地产交易模式的创新，买卖双方在享受“带押过户”带来的便捷与高效的同时，在实际推进过程中，依然要关注相应风险。
王青表示，实施“带押过户”主要是为了便利二手房交易，启动“带押过户”政策，体现了回应市场需求、便民利民的政策导向。与此同时，这也会间接扩大新建商品房市场需求。
“带押过户”带来交易便利的同时，还存在一些风险点。王青认为，首先，对于卖房者来说，“带押过户”并不意味着免除了卖房者偿还房贷的责任——如果出售二手房所得款项不足以偿还存量房贷，卖房者还需通过其他方式筹措款项。对于买房者来说，“带押过户”降低了交易过程中的资金垫付风险，但仍需关注二手房本身是否存在限制交易等条款。其次，“带押过户”往往要涉及资金担保机构，需要签订新合同。买卖双方都要仔细检查具体合同条款，防止在新合同订立过程中出现新风险。
其实，从2022年8月份开始，济南、广州等多个城市已经率先试点“带押过户”政策。中指研究院监测数据显示，截至目前，全国已有超139省市（县）开展二手房“带押过户”业务。
“着眼于尽快引导房地产行业实现软着陆，未来会有更多城市跟进这项政策。3月底北京正式启动存量住房交易‘带押过户’模式，传递出政策面持续支持房地产需求释放的信号，在维护楼市回暖势头、提振市场信心方面具有更为重要的意义。”王青表示。
责任编辑：张文
