博时基金曾豪：A股机会大于风险后市关注三条主线
2023年04月17日 02:15
◎记者赵明超
今年以来A股震荡上行，但结构分化加大，TMT板块强势起舞。后市会如何演绎？博时基金权益投资一部投资总监曾豪表示，当前A股估值仍处于历史偏低位置，后市投资机会大于风险，重点关注科技、国企价值重估和消费三条主线。
“一季度A股的表现是反转而非反弹，考虑到当前市场已对经济修复预期进行了比较充分的定价，我们认为A股二季度将震荡向上。”曾豪表示，种种积极因素已经显现。一方面，扩大内需战略的落地实施将持续推动经济复苏。另一方面，海外加息对国内流动性的掣肘减弱，市场风险偏好逐渐抬升。从A股市场的估值来看，当前仍处于历史偏低位置。整体而言，A股估值仍具有较好的安全边际，后市投资机会大于风险。
“市场对经济修复抱有较高的预期，当前已进入数据验证阶段，后续经济复苏的实际情况将是影响A股走势的主要因素。同时，美联储加息已进入后半段，但美国就业市场仍具有较强的韧性，通胀可能会反复，流动性方面仍存在一定的风险。此外，后续要关注海外银行系统的风险。”在对后市保持乐观的同时，曾豪也始终绷着一根弦，关注潜在不利因素的变化。
除了看好A股市场，曾豪对港股市场的后市也持较为乐观的态度。他分析道，此前压制港股的不利因素在逐步消除，未来港股修复的弹性会十分可观。考虑到当前港股估值仍处于历史偏低位置，看好港股的投资机会。
具体而言，曾豪重点关注港股互联网板块。“港股互联网板块集中了我国一批优秀的互联网企业，有望在AI技术变革中取得较大突破。”他说。
站在二季度起点，对于接下来的布局方向，曾豪表示，重点关注科技、国企价值重估和消费三条主线。
对于科技主线，曾豪表示，当前AI技术的突破是历史性的，科技方向面临技术变革与高质量发展政策的双重利好，计算机、通信、半导体等行业均值得关注。
对于国企价值重估主线，在新一轮国企改革启动、地产周期走出底部等利好因素的推动下，部分国企投资机会显现。
对于消费主线，曾豪表示，经济复苏背景下居民的收入和收入预期将好转，居民的消费能力和消费信心有望提振，预计会出台更多的政策支持消费复苏，重点关注食品饮料、社服、医药等行业。
今年以来市场风格较为极致，人工智能板块和央国企龙头股表现抢眼。曾豪表示，一方面，去年底以来宏观风险持续减弱，市场风险偏好不断向上，带来各板块估值修复。另一方面，ChatGPT在提高生产效率的同时将带动芯片需求上升。新一轮国企改革背景下，央国企将在经济发展中发挥更多作用，ROE（净资产收益率）和创新能力将会提升。
对于今年以来表现低迷的新能源板块，曾豪并不悲观。在他看来，新能源板块仍具有较好的投资价值。从估值维度来看，当前新能源板块市盈率处于历史底部区间，向下的风险有限。从盈利维度看，尽管过去几年新能源产业高速发展，但在“双碳”目标下，新能源板块的高需求具有较好的持续性。从产业格局来看，我国新能源企业在全球具有较大的竞争优势，同时行业集中度也有较大的提升空间。
