“个人养老金”时代，公募基金服务养老第三支柱的优势在哪？
2023年04月01日 17:25
于公募基金而言，艰巨的历史任务下也蕴含着前所未有的市场机遇。
个人养老金制度正式落地整一年，同时公募基金服务养老第三支柱落地已有4个月。
多层次养老保障体系如何服务高质量发展？资本市场如何助力养老三支柱体系建设？养老金市场的发展如何满足居民日益增长的养老储备需求？公募基金服务个人养老金有哪些可为之处？这些问题都值得深思。
在3月30日中国养老金融50人论坛2023年上海峰会上，华安基金总经理张霄岭表示，个人养老金业务随着国办7号文的出台拉开序幕，配套实施方案、税优政策、产品名录的推出也都快于预期。个人养老金的落地标志着多层次养老保障体系的最后一块拼图已“到位”，这是全行业翘首以盼的大事，也是应对老龄化趋势的重要政策抓手。
去年4月，个人养老金制度正式落地。个人养老金的缴费将全部归集到个人账户，参加人可用个人养老金购买符合规定的银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等金融产品，并承担相应的风险。
面对新形势，于公募基金而言，艰巨的历史任务下也蕴含着前所未有的市场机遇。个人养老金业务于2022年11月启动，这也开启了公募参与养老投资的新篇章，个人养老金业务正式起航，为基金行业助力居民养老打开更大空间。公开数据显示，截至2023年1月末，公募基金行业管理境内养老金总规模约4.39万亿元，占我国养老金委托投资运作规模的一半，累计已有近3千万人参与，实现良好开局。
但相较OECD国家第三支柱平均25%的覆盖率，我国个人养老金尚有广阔的发展前景。与发达国家养老第三支柱中公募基金占据半壁江山的格局相比，我国公募基金行业参与个人养老金仍将大有可为。同时，个人养老金作为长期资金进入市场，将对中国资本市场的长期稳健发展非常有益。
截至目前，各类型个人养老金产品共计640只，其中公募基金有137只。据Wind数据统计，截至2022年年末，个人养老金基金合计规模突破20亿元大关，包括华夏、易方达、兴全、工银瑞信、中欧、南方、招商在内的7家基金公司旗下个人养老金基金规模更是率先破亿。整体情看，尽管Y份额增设顺序有先有后，但各家基金公司均实现零的突破，整体净申购份额在3.44万份~3.06亿份之间不等。
对比发达国家养老金市场，中国养老金市场发展刚刚起步，各方面都大有可为。中国保险行业协会秘书长商敬国为个人养老金制度的完善、推广提出建言。他认为，要充分认识到个人养老制度建设的专业性和复杂性。“我们应当积极、充分借鉴国际成熟经验，保持制度修正的韧性和灵活性。有必要建立个人养老金制度之上的专家咨询机制，实现专业互补。”商敬国表示。
公募基金服务养老金市场有何优势？在张霄岭看来，公募基金除了监管严格、制度透明之外，还具有三大独特优势，一是专业的投研团队、优秀的投研能力与突出的投资业绩；二是多元化的产品体系与丰富的产品供给；三是个性化的基金投顾业务、服务居民养老储蓄要求。
针对公募基金参与养老金市场，他提出四点建议，包括进一步优化个人养老金制度设计；扩大个人养老金投资标的，实现多元化资产配置；探索扩大养老金委托投资管理人范围；加大投教宣传工作、引入基金投顾模式。这其中，张霄岭重点提到个税优惠以外的激励措施；试行期后，他建议扩大个人养老保障的覆盖范围，尤其是低收入人群，落实普惠性。
责任编辑：郭建
