蔡英文“窜访”，危地马拉各界：尽快与中国建交！
2023年04月07日 14:01
玉渊谭天
正在窜美的蔡英文前脚刚从危地马拉离开，就收到了“坏消息”：
危地马拉可能也要和台当局说“不”了。说“也”字，是蔡英文窜美前，洪都拉斯刚和台当局“断交”，这还没回来，危地马拉也快亮红灯了。
这个结论，来自谭主在危地马拉的朋友。他们身处危地马拉各界，有政界、商界，还有的就是普通民众。他们的看法都是：
坚持一个中国是大势所趋。
谭主建议，民进党当局可以考虑把所谓外事部门给撤了，毕竟，也没什么工作要干了。
危地马拉各界具体说了什么，可以一起看看。
就在这个月初，也就是蔡英文当局“访问”危地马拉后，危地马拉左翼党派举行了竞选启动仪式。
启动仪式上，危地马拉大选总统候选人阿米尔卡·波普、副总统候选人莫妮卡·恩里克斯都在场。围绕台湾地区问题，他们接受了总台CGTN的独家采访，阿米尔卡·波普分享了自己的看法：
||危地马拉与中国台湾的关系已在该国引发内部矛盾。中国的主权必须得到尊重，政府不应支持中国台湾。政府应为民众和国家经济发展考虑，选择正确的外交方向。||
蔡英文当局，显然已经不受危地马拉各界待见。对应地，整个出访过程，也是笑料百出。
蔡英文落地危地马拉后，场面比落地纽约时不到五米的红毯，“热闹”了一点——多了一点音乐。
而这场欢迎仪式，也不是按照所谓的“外交”礼仪惯例进行的。在奏乐的环节，危地马拉并非是先奏台湾地区的歌曲，而是先奏了自己国家的国歌。
长期研究外交礼宾礼仪的外交学院副教授周加李告诉谭主，按照国际惯例，在欢迎仪式上，要先演奏对方的歌，然后再演奏东道国的国歌，这么做的目的，主要是体现尊重和友好，这个礼仪特别重要。
当然，话说回来，蔡英文当局本来也没资格讨论什么外交礼仪。
在去下榻酒店的路上，从这位老伯的手势来看，沿街民众对蔡英文的到来，实在谈不上欢迎。
当晚的“国宴”，蔡英文吃得很塞牙。
当着蔡英文的面，危地马拉总统贾马太说了一句大实话：
“不久前，有一位拉丁美洲国家的总统跟我说，你看台湾地区的‘邦交国’越来越少了。”
最近一个与台当局“断交”的国家洪都拉斯，就位于拉丁美洲，而洪都拉斯和危地马拉是邻国。而再上一个和台当局“断交”的国家，尼加拉瓜，也是拉美国家。
这种趋势，用危地马拉温纳克政治运动成员卡洛斯·巴里恩托斯的话来说：
||政府没有与中国建立外交关系，这就是在限制自己，在限制与世界重要的大国之一建立关系。
世界上绝大部分国家都承认台湾地区是中国的一部分。因此，危地马拉与中国没有外交关系是不合理的。||
中美洲有六个西班牙语系国家，其中现在与中国建交的有五个，分别是：
巴拿马
哥斯达黎加
尼加拉瓜
萨尔瓦多
洪都拉斯
当前中美洲西语系六兄弟，只有危地马拉还没和中国建交，这根“独苗”，台当局早就很紧张。
根据台当局外事部门官员透露，危地马拉近年来不断向中国释放加强合作的信息，在北京举行的中拉论坛首届部长级会议，就让台当局一度睡不着觉。
眼下，就在蔡英文到危地马拉之时，有记者围绕“危地马拉将派一位高级别外交官来华”提问了中国外交部发言人。就此，中方的回应是：
“我们希望危地马拉认清大势，早日作出正确选择。”
讽刺的是，即便是美国，都觉得台当局“断交”潮的大势已经不可逆。蔡英文当局，现在正在窜美途中，西方媒体却专挑这个时候提供了一个爆料：
美国官员越来越觉得，下一个与台当局“断交”、改与中国建交的可能还会来自拉美国家。
根据多位美国官员以及数名熟悉此事的消息人士提供的爆料，他们认为在遏阻台湾地区所谓“邦交国”转而投向中国一事上，拜登政府已经无能为力，而这也解释了洪都拉斯不久前弃台之后美国为何默不作声。
无论西方媒体是有心还是无意，蔡当局的有心无力肯定是遮不住了。
这种遮不住也在谭主和危地马拉当地人的沟通中得到了印证。
危地马拉当地民众丹尼尔·帕斯夸尔·埃尔南德斯很疑惑：
||当前危地马拉和台当局保持关系还有什么重要的？危地马拉与台当局的关系甚至都不是公开的，这是基于金钱的关系，而不是基于两方人民的关系。这对危地马拉的发展没有意义。||
住在危地马拉市的28岁设计师格里塔·芬特斯每个月都会收到3000美元的补助，而这正来自台湾地区的一个共计390万美元的援助项目。
显而易见，台当局把危地马拉这个“邦交国”留住的唯一办法，就是花费大量资金。这一点，台当局自己是承认的。
洪都拉斯与台当局“断交”之后，有“断交部长”之称的台当局所谓外事部门负责人吴钊燮称，“断交”的原因是对方“需索无度”。可这，除了自曝奉行“金援外交”政策之外，也揭穿了自己对国际潮流的无知。
洪都拉斯总统卡斯特罗曾誓言要让“洪都拉斯不再贫穷”——拉美国家，重视的是国家的长远发展。
对于危地马拉这个以农业为主的经济体来说，与台湾的贸易额小到能忽略不计。
危地马拉民众卡洛斯·巴里恩托斯说：
||危地马拉包括商界人士在内的许多人都期待与中国建立关系，即便现在尚未建立关系，也阻挡不了我们与中国的贸易，当前危地马拉就有许多货物来自中国。||
危地马拉工业基础薄弱，大部分生活用品都是从中国进口的。自2019年1月起，中国就已经成为危地马拉第二大进口来源国，危地马拉从中国进口最多的，是电子器械和元件。仅这一项，金额就达到了1970万美元。
危地马拉系统工程师路易斯·帕斯在和谭主交流的过程中，赞扬了中国品牌展现出的技术优势。
除了贸易，危地马拉民众还期待着通过与中国的合作，让自己的国家在技术、科学、文化上获得更多的发展。
很多人都跟谭主分享，他们看到了非洲在中国的帮助下，得到长足发展的景象。他们希望拉丁美洲，也会有这样的变化。
他们毫不怀疑，与中国建交，有可能让这个农业国家获得工业化的机会。
尽快与中国建交，是危地马拉各界的心声，也是不可逆的潮流。
中危商会主席佩德罗·巴尔诺亚分享了这么一句话：
||中国的历史告诉所有人，世界上只有一个中国。历史也告诉我们，妄图分裂中国不会有好下场。||
就在危地马拉最近频繁释放与台当局“断交”的信号之时，蔡英文当局紧急辟谣，拿出的话术，是危地马拉是忠实“友邦”，双方关系极为密切友好。
可笑的是，类似话术，曾用在圣多美和普林西比、巴拿马、多米尼加、布基纳法索、萨尔瓦多、所罗门群岛、基里巴斯、尼加拉瓜、洪都拉斯等诸多国家身上。
这些国家，无一例外，都在蔡英文当局任职期间，与台当局“断交”。
距离下一次“断交”还要多久？蔡英文怕是睡不着觉，也想不明白。
责任编辑：凌辰
