“全家二阳了”！多地网友晒抗原，中疾控：首次监测到12个新分支！张文宏：做好药物储备
2023年04月23日 12:35
掐指一算，距离去年年底的疫情高峰马上5个月了。不少人担心下一波疫情高峰是否已在路上？感染过了，如今还需要疫苗接种吗？
4月22日，中国疾控中心公布全国新型冠状病毒感染疫情最新情况，数据已显示共监测到本土重点关注变异株603例，其中12个分支系首次监测到。
中国首次监测到12个新分支！
“大角星”报告42例
据北京日报报道，4月22日，中国疾控中心公布全国新型冠状病毒感染疫情最新情况。对比4月15日中疾控公布数据，4月14日至4月20日，新监测到12种本土重点关注变异株。
2022年12月9日以来，各省份报告人群新冠病毒核酸检测阳性数及阳性率呈现先增加后降低趋势，阳性人数12月22日达到高峰（694万）后波动下降，2023年4月20日降至2661例；检测阳性率2022年12月25日达高峰（29.2%）后波动下降，2023年4月20日为1.7%。
2022年9月至12月上旬，全国流感哨点医院每周流感样病例（体温≥38℃，伴咳嗽或咽痛之一）数量稳定在10万左右，流感样病例占门（急）诊就诊人数比值在2.7%至3.6%区间波动。2023年第7周（2月13日至19日）流感样病例占比（1.8%）开始呈现增加趋势，第10周（3月6日至12日）达阶段高峰（9.1%）后开始持续下降，第15周（4月10日至4月16日）流感样病例占比降至5.8%。
2022年12月1日至2023年4月20日，全国共报送32993例本土病例新冠病毒基因组有效序列，均为奥密克戎变异株，涵盖117个进化分支。主要流行株为BA.5.2及其亚分支（构成比64.3%）和BF.7及其亚分支（构成比33.0%）等。
其中，BA.5.2及其亚分支包括DY.2（19.2%）、DY.4（11.6%）、BA.5.2.48（11.3%）、DY.1（8.6%）、DY.3（5.6%）和BA.5.2.49（3.5%）等；
BF.7及其亚分支包括BF.7.14（22.4%）、BF.7.14.1（3.7%）、BF.7.14.5（3.0%）、BF.7.14.4（2.4%）、BF.7.14.3（0.4%）和BF.7.14.2（0.3%）等。
共监测到本土重点关注变异株603例，其中12个分支系首次监测到。
值得关注的是，其中监测到42例XBB.1.16。此前，上周（4月15日）中国疾控中心公布的数据显示共监测到15例XBB.1.16（系我国首次监测到），本周已增加到42例。
XBB.1.16是新冠病毒奥密克戎重组毒株的一种，属于XBB家族，民间取名“大角星（Arcturus）”。3月以来印度报告的序列中XBB.1.16占比增长迅速，目前已成为印度主要流行株。美国目前流行的变异株中仍以XBB.1.5为主，但XBB.1.16和XBB.1.9.1近期占比均上升。由于亚洲部分国家流行XBB.1.16，我国近期输入病例中XBB.1.16的占比增加。
专家称XBB.1.16致病性并没有增强，不需要太担心
目前，有感染科专家对记者表示，去年12月全国历经的奥密克戎感染而产生的抗体仍然可以有效抵御XBB变异株，就算抗体逐渐减弱也不会导致大规模的传播，而且XBB致病性也没有增强，不需要太担心。
该专家建议，感染新冠半年后如果再次接种新冠疫苗，最好是进行续贯接种。
国家疾控局：XBB.1.16仍维持极低水平，未形成传播优势
针对近期社会关注的新冠病毒XBB.1.16相关问题，4月21日，国家疾控局表示，我国本土病例中XBB.1.16仍维持极低水平，未形成传播优势。
什么是XBB.1.16变异株？
XBB.1.16是新冠病毒奥密克戎重组毒株的一种，属于XBB家族，民间取名“大角星（Arcturus）”。它是目前全球正在流行的600多种变异株之一，也是137种XBB亚分支之一。XBB.1.16于2023年1月首次被发现，随后在印度、美国、新加坡和澳大利亚等国家或地区流行，2023年3月5日被正式命名。XBB.1.16的S蛋白上的新增突变位点，使其比父代XBB.1更容易传播，且免疫逃逸能力与XBB.1.5相当。鉴于XBB.1.16相对于其他变异株的增长优势，世界卫生组织于3月22日指定其为监测变异株。
XBB.1.16在国内外流行情况如何？
截至4月18日，全球至少有33个国家或地区报告了XBB.1.16变异株3647条（例），主要来自印度（63.4%）、美国（10.9%）和新加坡（6.9%）。3月以来印度报告的序列中XBB.1.16占比增长迅速，目前已成为印度主要流行株。美国目前流行的变异株中仍以XBB.1.5为主，但XBB.1.16和XBB.1.9.1近期占比均上升。由于亚洲部分国家流行XBB.1.16，我国近期输入病例中XBB.1.16的占比增加。我国本土病例中XBB.1.16仍维持极低水平，未形成传播优势。
XBB.1.16有哪些特点？它引起的症状是否发生了改变？
国外研究显示，XBB.1.16的传播效率略高于此前流行的XBB.1和XBB.1.5变异株，XBB.1.16的免疫逃逸能力与XBB.1.5相当。目前，暂无感染XBB.1.16而导致重症入院或死亡增多的报道，也未见与其他奥密克戎亚分支相比疾病严重程度更高的报告，但在儿童、老年人和有基础性疾病等脆弱人群中，不排除因个体差异引起较重的临床表现。
XBB.1.16会导致结膜炎吗？
印度和部分国际媒体报道，XBB.1.16可引起儿童眼睛发痒、发红（结膜炎），出现“粘眼”，非脓液。类似眼部症状在此前流行的新冠毒株感染病例中也有过报道。如果近期出现此类症状，应及时就医并在医生指导下进行治疗。
如何避免感染XBB.1.16？
目前疫苗接种或既往感染留存下的免疫力仍能为个体提供一定程度的免疫保护。当公众处于暴露环境、人员密集场所，或者接触脆弱人群时，仍建议佩戴口罩。同时，做好自我健康监测，尤其是高龄老年人和有基础疾病等脆弱人群应特别注意自我保护。
张文宏：做好药物储备
4月20日下午，在由上海市免疫学会与Frontiers期刊中国区共同承办的“感染免疫高峰论坛（2023年度）”上，中国科学院院士、上海交通大学医学院董晨教授向国家传染病医学中心（上海）主任、复旦大学附属华山医院感染科主任张文宏教授提问。
张文宏回答：“我在这里呼吁，建议脆弱人群在6个月以后（再次接种），但是二价苗和一价苗都可以。中国的二价苗慢慢出来，也可以打二价苗，它对奥密克戎（Omicron）的效果稍微好一点，但这个数据也只是临床试验中的数据。”
在这次论坛上，张文宏做了题为《新冠二次感染》的演讲。他介绍，数据显示，如果新冠病毒发生变异，6个月后会慢慢出现二次感染，一般规模不大，但如果下一波病毒的变异有效突破了人体为对抗前一波病毒而形成的免疫屏障，第二波就会形成感染高峰。他表示，应对新冠二次感染，需关注脆弱人群，不断地监测、预警，做好药物储备，对任何变异株的到来做出快速反应。
新冠的变化
全球多个国家和地区（包括中国台湾、日本、新加坡、美国、英国）均出现了两波新冠疫情。
张文宏解释，二次感染主要有两种情况：
一是在第一波疫情中感染过的人免疫力逐渐衰减，二是在第一波疫情中未感染的人在第二波疫情中被感染。根据监测数据，目前中国很多新冠感染者的情况都是后者。
董晨院士在张文宏演讲后提问：为何不同国家，二次感染的峰值有高有低？
张文宏引用美国传染病专家福奇的话称，“新冠病毒会找到每一个人。当群体免疫的屏障建立起来后，新冠病毒会去寻找尚未建立起免疫屏障的人。所以第一波感染控制较好的国家，第二波感染的峰值就会比较高。”
“目前，中国存在的几个新冠变异株主要是BA.5、BF.7、XBB。XBB在美国流行的毒株中占90%，在中国香港占50%，接下来在中国内地的占比也会逐渐上升。它会把有效的中和抗体的保护时间缩短，从6个月缩短至4-5个月。但中和抗体仍然具有保护作用，在感染后6个月时，中和抗体的保护率仍然有50%。”张文宏说。
对于新冠病毒未来的趋势，董晨院士抛出另一个问题：
新冠病毒是否会流感化？
张文宏表示，流感每年都会出现很多亚型，会基因重组，变异株更多，波动性更大；而新冠病毒的亚型是取代式的，后一种取代前一种，不会基因重组。如果不发生特殊情况，它会越来越像已有的冠状病毒，一直会存在，但存在感没那么强。它最终是否会流感化，还取决于它后期变异的特征。
面对二次感染
仍然需要关注重点人群
张文宏提醒，国际和国内的数据均显示，在第一波新冠疫情中未感染的人在第二波感染来临时感染的风险较高。而对于二次感染，大约60岁及以上的人和未接种疫苗的人感染风险较高。
此外，仍需进行抗病毒小分子药物的储备。同时一个很重要的举措是建立起可以在48小时内及早治疗的模式，市民可以就近到社区卫生中心测抗体或抗原，给予相应的药物。
“我相信，不断地监测、预警，做好药物储备，而且对任何变异株的到来做出快速反应，我们一定可以跑到下一波疫情的前面。”张文宏说。



责任编辑：王涵
