4名违纪违法金融干部被通报！
2023年04月25日 17:05
4月25日，中央纪委国家监委网站发布《节前通报典型案例释放强烈信号》一文。
01
10人被公开通报，含2名金融干部
文章提到，日前中央纪委国家监委公开通报10起违反中央八项规定精神典型问题，涉及中央和国家机关、地方党政机关、国有企业、金融单位，其中违规收受礼品、礼金，接受可能影响公正执行公务的宴请和旅游、娱乐活动安排等问题较为突出。
通报释放出纪检监察机关紧盯关键节点、关键问题从严纠治，对顶风违纪的，不论职务高低一律从严查处、寸步不让的强烈信号。
10起案例中，涉及的金融干部包括↓↓
1
中国人民银行机关服务中心原党委书记、主任牟善刚违规收受礼品、礼金，接受可能影响公正执行公务的宴请和旅游、娱乐活动安排，超标准使用办公用房，违规使用公车问题。
2013年至2021年，牟善刚多次收受礼金和高档烟酒等礼品；多次接受私营企业主安排的宴请、打高尔夫球等娱乐活动；与家人多次接受私营企业主安排，赴云南、海南等地旅游；擅自打开、使用其办公室内原封锁的、使用面积超标的套间；公车改革后仍安排工作人员固定为其开车。
牟善刚还存在其他严重违纪违法问题，被开除党籍、开除公职，判处有期徒刑十三年，并处罚金人民币140万元。
2
河南省中原信托有限公司原党委书记、董事长赵卫华违规收受礼品、礼金，接受可能影响公正执行公务的宴请和旅游安排问题。
2015年至2022年，赵卫华先后收受礼金、消费卡共计45万元和高档白酒20箱；多次接受私营企业主安排的宴请；与家人接受管理和服务对象安排，赴国外旅游。
赵卫华还存在其他严重违纪违法问题，被开除党籍、开除公职，涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。
02
4地1日内通报24人，含金融干部2人
4月24日，4地集中通报违反中央八项规定精神问题典型案例24起，其中上海4起，山西5起，广东9起，湖北6起，涉及的金融干部包括↓↓
1
广东省农村信用社联合社原党委书记、理事长周高雄违规打高尔夫球等问题。
2017年至2022年，周高雄多次接受私营企业主邀请，在广东、海南等地打高尔夫球，相关费用由私营企业主支付。2011年至2017年，周高雄长期违规借用私营企业主一辆高档越野车。2017年至2022年，周高雄先后收受私营企业主礼金共计20万元、高档白酒42瓶。
周高雄还存在其他严重违纪违法问题，被开除党籍，涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。
2
湖北银行股份有限公司原党委书记、董事长陈大林违规收受礼金、消费卡，以考察为名变相用公款出国旅游，接受可能影响公正执行公务的健身活动安排问题。
2013年至2021年，陈大林先后收受4名下属、1名私营企业主所送礼金、消费卡折合共计11万元；以洽谈项目为名前往赞比亚，期间主要在赞比亚观光游玩、与朋友聚餐，相关费用以公款报销；多次接受私营企业主邀请打网球，平均每周一次，相关费用均由私营企业主支付。
陈大林还存在其他严重违纪违法问题，被开除党籍，涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉。
“五一”、端午将至，中央纪委国家监委强调，要紧盯领导机关和领导干部，紧盯违规公款吃喝、在隐蔽场所接受宴请、“舌尖上的浪费”、以电子红包和快递物流方式“隔空送礼”、公车私用、违规操办婚丧喜庆等节日多发问题，以及隐藏在高档酒、“天价茶”、奢华包装背后的享乐奢靡现象，加强监督检查，从严从重查处违规违纪行为，深挖细查背后是否存在利益勾兑、权钱交易等问题，及时通报典型案例，坚决防止“四风”问题反弹回潮，以有力有效的举措确保节日期间风清气正。
（中国银行保险报）
责任编辑：宋源珺
