工信部：加快推动5G、智能网联汽车等产业集群化发展
2023年04月04日 08:31
在国务院新闻办公室今日举行的发布会上，工业和信息化部信息技术发展司负责人王建伟表示，将分阶段分领域打造具有国际竞争力的数字产业集群，其中要加快推动5G、集成电路、智能网联汽车、关键软件等产业集群化发展，形成全局带动效应。
王建伟介绍，数字产业集群是以新发展理念为引领，从事数字产品制造、数字产品服务、数字技术应用、数字要素驱动、数字化效率提升的企业主体和相关机构组成的具有较强核心竞争力的企业集群。伴随着我国数字经济持续快速发展，人工智能、大数据、软件、电子信息等领域的一批数字产业集群实现了从无到有、从小到大、从弱到强，在加快数字技术创新，推动产业升级，助力产业链供应链稳链强链等方面发挥了重要作用，已成为推动数字中国建设的主要动能。
他同时指出，下一步，工业和信息化部将落实《数字中国建设整体布局规划》等重要文件部署，从数字产业化、产业数字化、数据价值化等方面发力，分阶段分领域打造具有国际竞争力的数字产业集群。主要开展以下三个重点方面的工作。
一是在数字产业化方面，加快推动5G、集成电路、智能网联汽车、关键软件等代表国家战略方向、创新密度高、市场潜力大的产业集群化发展，增强产业链供应链竞争力，形成全局带动效应。鼓励推动云计算、大数据、工业互联网、人工智能等新兴产业集群化发展，打造具有核心技术产品、生态构建力强的行业龙头企业，通过规模集聚、优势互补来促进新兴产业的高速增长。高质量建设大数据领域国家新型工业化产业示范基地，推动构建大企业引领、中小企业协同、创新企业不断涌现的发展新格局。
二是在产业数字化方面，持续推动数字经济和实体经济深度融合。打造以智能制造、智慧农业、智慧物流等为代表的新产品、新业态、新模式，推动数字技术向传统产业的渗透与拓展。积极探索智能网联汽车、智慧矿山、远程医疗等数字化应用场景，加快传统产业数字化转型。同时，要培育发展一批数字化转型的技术、产品、服务和解决方案，逐步引领产业集群向更高质量、更高水平演进与发展。
三是在数据价值化方面，加快推进全国一体化大数据中心体系建设，充分发挥国家算力枢纽节点和国家数据中心集群的作用，覆盖数据采集、存储、加工、分析等全生命周期。加快培育数据标注、清洗、聚合等大数据产业，深化企业数据管理国家标准（DCMM）贯标，从而提升企业数据管理能力和数据供给质量。依托各地数据的交易机构，积极探索数据流通交易的新业态、新模式，激活数据要素价值潜力，实现数据要素红利向产业发展势能的充分转化。（人民网申佳平）
