“水果之王”大降价！年初最贵每斤43元，如今仅20元左右！网友乐了
2023年05月01日 09:25
每经编辑毕陆名
闻着臭、吃着香的“水果之王”——榴莲大降价了。
近日，#泰国榴莲一公斤降价30元#、#可以实现榴莲自由了吗#等话题纷纷登上热搜榜。
据央视财经报道，在云南昆明大量榴莲上市，经营户介绍目前市场上销售的榴莲与之前相比，几乎都降了20至30元！据中国证券报5月1日报道，五一假期期间，记者对北京地区榴莲消费市场实地调研发现，榴莲价格出现了较为明显的下滑。其中，金枕榴莲跌破30元/斤大关，整只榴莲仅需要百元左右。而随着榴莲降价，购买榴莲的消费者络绎不绝。
据多家媒体报道，在武汉、杭州等全国多地榴莲价格也已降至最低每斤20元左右。
榴莲出现大降价
据中国证券报报道，记者走访发现，趁着榴莲低价，很多超市、水果店都囤积了大量榴莲，并将榴莲整齐地摆放在最显眼的位置，方便消费者购买。一些超市甚至开通了榴莲专属通道，不需要进入超市排队交费，在超市门口就可以完成榴莲购买。
“榴莲一年四季都有。现在是批量上市，价格降了很多。像春节期间金枕榴莲卖到了39元/斤，最贵的时候曾经卖过43元/斤，现在只需要27元/斤。五一期间为了促销，一斤降了4块钱。”北京一家超市工作人员告诉记者。
据上述工作人员介绍，中等个头的金枕榴莲，一般只需要百元左右，个头大的也不超过200元。“假期期间，消费者购买欲本身就比较强烈，加上榴莲目前大面积成熟，价格比较亲民，最近每天都能卖上百个。”
“4月初的时候，同样档次的榴莲价格还是40元/斤。这才不到一个月，每斤价格已经降了10多元，一个榴莲比月初能省三、五十元。”某水果批发商告诉中国证券报记者。
除了新鲜的金枕榴莲大促销外，中国证券报记者调研还发现，猫山王等冻榴莲肉也出现了降价促销的现象。
目前水果市场上榴莲的价格较之前相对降低不少，那么接下来的时间，榴莲的价格还会持续下降吗？
对此，不少经营水果生意的商贩介绍，榴莲大量上市一般在每年的3-10月，从以往经验看，4月开始供应量就会有明显提升，并将在5月迎来榴莲的销售旺季，大量涌入的榴莲势必导致价格的持续走低。“今年6月，海南的国产榴莲差不多就可以上市了，到时候对榴莲的价格肯定还会有所冲击。”
吃榴莲，营养丰富有禁忌
榴莲的味道虽然见仁见智，但其营养价值很高却是事实。
榴莲口感绵软细腻，富含蛋白质、脂肪、维生素、矿物质以及黄酮类、多酚类与花青素类等，被誉为“热带水果之王”。除鲜食外，还可以制成榴莲干、榴莲粉和榴莲酱以及经深加工的榴莲甜点、饮料等。和吃榴莲需要勇气不同，剥开榴莲布满粗刺的外壳，则更需要一点点技巧。
首先，用刀把榴莲底部凸起部分切开，这时就能看见里面的纹路，然后可以用刀顺着纹路切一刀，再把榴莲壳剥开，就能轻松地取出果肉食用。如果一次吃不完，再次食用时应注意查看是否变质，如果闻到酸味或者酒味，就不要食用。
中国食品科学技术学会提醒消费者，榴莲虽然好吃，但一次不宜食用过多。特别是患有糖尿病、肾病以及“一老一小”等特殊人群，更应注意以下3点：一是榴莲含糖量高，糖尿病、高胆固醇血症人群应少食；二是榴莲含钾量较高，肾病、心脏病者应少食；三是榴莲果肉黏稠，易阻塞咽喉、气管而引起窒息，老人和儿童须少食、慢食，感冒、咳嗽、气管敏感者不宜食用。
据中国消费者报报道，中国热带农业科学院副研究员周兆禧提醒消费者，大量吃榴莲后最好不要饮酒，因为酒精进入人体后需要被胃肠道消化，而榴莲内含有的菌素，有可能让酒精里的乙醛在肝脏内大量堆积，无法及时进行代谢。而这些物质在肝脏内蓄积，可能引起身体出现中毒反应。
中国食品科学技术学会提醒消费者应通过正规渠道购买榴莲，如选购进口榴莲，需关注产地、来源、入境货物检验检疫证明、核酸检测证明、消毒证明等信息，不购买来源不明的进口榴莲。

责任编辑：王婉莹
