国资委副主任赵世堂：尽早形成重点汽车芯片自主保障能力
2023年04月01日 21:05
转自：上海证券报
上证报中国证券网讯（记者李苑）国务院国有资产监督管理委员会副主任赵世堂1日在中国电动汽车百人会论坛（2023）上表示，将坚持以龙头企业为牵引，进一步加强重点领域投资布局。其中，加大锂、镍、钴等关键矿产资源勘探开发和增储上产力度，尽早形成重点汽车芯片自主保障能力，提升产业链、供应链韧性和安全水平，推动形成更具竞争力的产业生态。
据了解，中央企业不断加大资源投入，近三年累计完成新能源汽车相关投资超过1500亿元，整车销量和技术水平得到快速提升。
“整车应重点加强新能源汽车整车平台和生产专项建设，增强核心三电系统研发和制造能力，其他相关央企重点围绕产业链关键环节加大投资布局，特别是要加快完善动力电池、氢燃料电池配套供应体系。”赵世堂说。
“我们将持续深化国资国企改革，进一步完善有利于战略新兴产业发展的政策环境，以开展新一轮深化国资国企改革专项行动为契机，推动中央企业不断提升公司治理现代化水平，完善市场化经营机制，让产业发展活力充分涌流。进一步强化考核引导，一企一策，研究制定差异化考核评价和激励约束举措。”赵世堂介绍。
责任编辑：郭建
