1号生产线顺利出铁，印尼OBI镍铁一期项目全线投产
2023年04月01日 15:15
3月30日上午，随着金色铁水从铁口喷涌而出，由上海宝冶承建印尼OBI镍铁一期施工总承包项目1号生产线顺利出铁，至此上海宝冶承建的镍铁一期4条镍铁生产线全部投产。
印尼OBI镍铁一期项目位于印度尼西亚北马鲁古省南哈马黑拉县奥比镇卡瓦西村矿区内，施工内容为8条48000千伏安生产线及配套的公辅设施。其中，上海宝冶承建其中4条48000千伏安生产线及配套的公辅设施，具体内容包括红土矿堆棚、干燥主厂房、干燥烟气净化系统、干矿储存堆场，还原剂堆棚、配料厂房、焙烧还原主厂房、电炉熔炼主厂房、供配电系统、循环水系统，道路及总图等（桩基工程除外）。
印尼OBI镍铁项目全部建成投产后，将实现近1000万吨低品位镍矿、1200万吨高品位镍矿的年处理量，镍金属产量将超过35万吨/年。该项目是中国技术优势和印尼资源优势的成功结合，也是上海宝冶与力勤资源优势互补、合作共赢的成功实践。项目将打造中国技术标准“走出去”和创新示范基地，进一步推动镍矿资源的综合利用，为保障我国镍资源供应链安全、可持续发展作出突出贡献。
自项目开工以来，项目团队克服海外疫情影响，统一思想、科学组织，按期、保质、保量完成了项目各施工节点，顺利达成项目投产目标。项目团队将继续保持优良的履约精神、施工风范及服务理念，持续提升项目精细管理水平，为印尼OBI镍铁二期项目经济、高效、快速施工奠定坚实基础。

