北京至香港坐高铁仅需8.5小时
2023年04月02日 00:23


本报讯（记者王薇）昨日上午，北京西站15站台，北京西至香港西九龙G79次列车发出，中国铁路北京局集团有限公司相关负责人表示，这是2023年首趟京津冀开往香港的高铁列车，也标志着京津冀进港高铁恢复运营。据了解，G79次北京西10：00始发，香港西九龙18：31终到，经停石家庄、郑州东、武汉、长沙南、广州南、深圳北站，全程运行时间较2018年开行时的8小时56分缩短至8小时31分，进一步拉近了两地的时空距离。
昨日上午9点，在北京西站第八候车室内，一对老夫妇正在候车，他们将乘坐首趟恢复开行的G79次列车去往香港西九龙，看望在香港的女儿和外孙女。这对老夫妇表示，在北京乘车去香港就和正常乘坐火车的程序一样，不需要复杂的手续，十分方便。而“方便、快捷”也正是昨日北京青年报记者在北京西站听到旅客说得最多的词。
北京西站客运车间副主任王秋菊介绍，从北京西站乘坐G79次列车检票进站流程与普通高铁列车一样，此趟列车只需在抵达香港西九龙车站后再采用“一地两检”完成通关程序。对于京港列车恢复开行，西站提前对相关客服设备设施进行排查和维保，确保显示引导系统、广播系统、电梯等设备设施状态良好。候车室内强化广播提示，站台增强人员引导，严格落实作业标准，保障旅客安全有序乘降。“036”爱心候车室还备有充足的轮椅和担架，为特殊重点旅客提供爱心帮扶，保障重点旅客出行需求。
据介绍，昨日出发的G79次列车使用了复兴号智能动车组，全车定员1156人，满员发出。广九客运段列车长侯蕊婷告诉北青报记者，为保障进港列车高质量恢复开行，车队组织乘务员开展了形体队列、服务礼仪、商务座专项服务训练，同时强化普通话、英语、粤语“三语”培训，乘务组还推出“4S”特色服务法，即安全服务（safe）、温馨服务（sweet）、微笑服务（smile）、无干扰服务（silence），途中可通过畅行扫码，为旅客提供更精准、便捷的服务。此外，乘务组对特殊重点旅客开展旅途爱心接力服务，并配备“便民百宝袋”，全力满足旅客出行需求。
另据北青报记者了解，天津直达香港高铁列车G305次同日开行，G305次列车11：05自天津西站始发，于当日21：44到达香港西九龙站，列车途经胜芳、白洋淀、石家庄、邯郸东、郑州东、武汉、岳阳东、长沙南、衡阳东、广州南、深圳北、福田和香港西九龙13个车站。雄安新区的旅客也可乘坐该趟列车直通香港，列车全程运行时间10小时左右。据介绍，G305次列车乘务组从人员选拔、业务培训、作业标准、特色服务等多方面着手，全力打造智美服务，让旅客出行体验更美好。文/本报记者王薇
摄影/本报记者袁艺摄像/本报记者王薇
相关
京沪铁路京津段完成换轨集中修
北青报记者昨日从中国铁路北京局集团有限公司（以下简称：国铁北京局）了解到，截至今年3月底，国铁北京局已经完成了京沪铁路京津段换轨集中修施工，全面提升线路质量，为设备“强筋健骨”，将给旅客出行带来更加舒适安全的乘坐体验。
据了解，京沪铁路是我国繁忙铁路主干线之一，由于经过春运巨大的列车通过量和承载量，钢轨的疲劳和磨损程度也大大增加。为确保铁路行车安全，国铁北京局北京工电大修段、天津工务段、天津电务段等相关单位，在春运结束后开始对管内京沪线进行换轨集中修。截至3月底，已累计完成京津段及周边区段94.661公里钢轨的换轨任务。至此，京沪线上半年换轨集中修任务全部完成。
机械换轨完成后，需要对线路轨距进行精调。天津工务段通过集中会战，集中整治病害，开展综合维修、岔区综合整治等，持续提升线路设备质量。组织成立9个轨距精调小组，对比分析每趟轨检车检测数据，动态调整作业方案，在集中修任务正常开展的同时，有序推进精调工作。
“换轨的后续工作尤为重要，我们严格按照质量验收标准，对轨距调整确保控制在0.1毫米的误差，保证大修换轨后地段的线路安全。”天津工务段线路技术科张若凡说。文/本报记者王薇
责任编辑：李桐
