“五一”酒店爆满，丽江、淄博带火周边城市
2023年04月29日 09:20
来源：中国经营报
“提前一个月就开始规划‘五一’的全家行程，一开始想去秦皇岛，后来目的地又变成山东，但酒店根本预订不上房间，尤其是位置好、交通方便的酒店，最后只能改成目的地的周边郊区游。”今年“五一”，像韩非这样的想出游的消费者不在少数，酒店业也迎来强劲复苏。截至4月26日，从各个平台的数据来看，今年“五一”期间的酒店业迎来火爆之势。
携程发布《2023年“五一”假期旅游预测报告》显示，在距离假期不到10天时，携程平台的“五一”国内酒店反超2019年水平。此外，山东省以及淄博这种集中旅游网红打卡地酒店的预订也都呈井喷态势，而这些需求的背后对于酒店和住宿也提出了很多新的挑战。
“由于境外游还没有恢复正常水平，导致这个‘五一’的国内旅游火爆，酒店价格也因此上升幅度过大。”华美顾问首席知识官、高级经济师赵焕焱告诉《中国经营报》记者。
境内酒店、民宿迅速升温
今年“五一”是2023年春节后首个长假，也是出境团队游试点恢复后的首个长假，“五一”假期的热度急速蹿升。携程大交通市场搜索指数显示，2023年“五一”假期住宿行业的火爆程度远超预期，“‘五一’黄金周”境内酒店市场搜索热度已达2022年“五一”同期9倍以上，相较2019年“五一”同期也增长近200%。
“今年‘五一’假期，酒店等旅游产品的预订周期明显延长，早在3月初就有部分热门酒店满房。目前，大理古城、凤凰古城，以及黄山、大唐不夜城、洪崖洞等热门景区周边，均有不少酒店‘五一’出现满房的情况。”同程旅游相关负责人表示。
与此同时，酒店的入住天数也在延长。携程数据显示，截至4月19日，“五一”长线出游订单占比接近70%，相较2019年高出6个百分点，长假出远门的热情更甚疫情之前。从酒店入住天数来看，住3天和住4天的人数占比均有增高，其中入住4天的人数占比增长最为显著，相比2019年同期增长5个百分点。
此外，民宿市场也呈现出火爆之势。途家民宿发布《2023“五一”民宿出游报告》显示，截至4月17日，平台“五一”民宿提前预订量是2019年同期的2倍，平均间夜价格达到534元。报告显示，今年“五一”民宿消费的主力人群仍是80后、90后群体，二者占据民宿预订人群的50%。露营、宠物、体验类民宿更受欢迎。
在酒店的档次选择上，多位业内人士表示，消费者如今出游很看中品质和体验，这就导致中高端酒店和亲子酒店非常受追捧。
截至4月21日，华住集团旗下酒店在“五一”期间预订率对比2021年增长30%，“今年‘五一’中档、中高档以上品牌如IntercityHotel城际、桔子水晶、漫心、花间堂等备受消费者的追捧，对比2021年‘五一’假期，中高端品牌平均预订率增长接近30%。”华住集团相关负责人对记者表示。
“溢出效应”明显
从携程酒店数据来看，今年“五一”酒店热门预订目的地集中在长三角、成渝及京津冀城市群，而珠三角、长株潭城市群紧随其后位列第二梯队，区域间的集中效应明显。另外，旅游目的地之间也存在着溢出效应：热门的旅游城市会带动其周边城市的热度上升，甚至这些周边城市热度上升的百分比会超过热门城市本身。例如，今年“五一”期间，云南丽江市的预订间夜量相比2019年增长110%，而距离丽江70公里的剑川县预订间夜量相比2019年增长460%，可以认为剑川承接了一部分丽江的外溢旅游需求，呈现出区域旅游经济循环的特征。
携程方面表示，除了地理上的溢出效应，也有可能通过网络话题发生，比如借助近期火爆网络的淄博烧烤，今年“五一”期间淄博市的预订间夜量相比2019年增长1890%。而同样以烧烤闻名的宜宾、锦州、延吉，预订间夜量相较2019年同期也分别有780%、570%、330%的增长。烤串“串”起了城市之间的关联及溢出效应。
而淄博一地乃至山东省本身的“火爆”也是绕不开的话题，以至于一些淄博本地人都纷纷拿出自己的房子做民宿。
途家民宿数据显示，今年“五一”期间，淄博民宿提前预订量同比2019年暴增12倍。“现在淄博的住宿需求量很大。”淄博途家民宿房东周硕这段时间基本上连轴转，“五一”的房间早就被预订一空。截至目前，途家平台上“五一”期间淄博94%的民宿已被预订。短时间内住宿需求量猛增，一些淄博当地人发现“旅客可能住不好”“房子不好订”，希望靠自己的力量缓解这一现象。
“最近很多朋友都在问我，怎样把自己的空房间对外出租，腾给外地游客住，但他们没有渠道，不好整。”周硕表示。
4月21日，途家民宿宣布，在淄博开通房东上线绿色通道和房源审核绿色通道，由专人专线接入，最快一个工作日内可完成入驻并上线。“五一”期间，经绿色通道成单的房源免收佣金。而途家民宿的城市经理睒夏就是地地道道的淄博人，休假在老家期间，她看到了当地“五一”住宿缺口，主动推进绿色审核通道搭建。
同程旅行数据显示，截至4月18日，平台上淄博4月酒店预订量环比上月增长39%，同比2022年同期增长5倍多，景区预订量环比上月增长30%，同比2022年同期增长了20多倍。华住方面的数据也显示，城市排名最靠前的是目前大火的淄博市，“五一”期间的平均预订率目前已经超过80%，其中汉庭的3.0版本最受欢迎，截止到目前的预订率已经达到100%。
酒店业恢复背后的挑战
“经济发展后居民消费水平提升，对于出游酒店的需求自然就会从‘价格敏感’转向‘功能敏感’。”赵焕焱对记者说。
4月22日，山东省淄博市市场监督管理局官网发布《淄博市发展和改革委员会淄博市市场监督管理局关于阶段性对宾馆酒店客房哄抬价格行为认定有关问题的通知》（以下简称《通知》）。
《通知》表示，淄博市“五一”假期前后，山东省淄博市在全市范围内对宾馆酒店客房价格实行涨价幅度控制措施。有关价格政策为，按3月1日至3月31日宾馆酒店各类型客房平均实际成交价格（包含线上、线下所有实际交易结算金额），上浮超过50%的，按哄抬价格行为予以查处。该《通知》自2023年4月23日起执行。“五一”假期后，经监测市场价格平稳运行后，该价格监管措施即行取消。
“‘五一’酒店预订火爆，以及行业的恢复也对酒店业的经营管理提出了几点挑战，首先是服务的考验，住客高度集中，我们的服务到不到位，是否品质如一，需要充分准备；其次是安全的考验，各种不可控性因素的发生如何预防和管理，需要重复演练；最后是产品的考验，针对节假日市场的营销策略，需要不断升级。”迈点网主编兼迈点研究院研究总监郭德荣对记者说。
“对于酒店从业者来说，‘五一’接待的压力和消费者体验也是考验酒店行业经营管理能力非常重要的时刻。”华住集团相关负责人告诉记者，华住的体验保证一部分也体现在硬件的升级，“今年‘五一’期间预计将近300万人次将使用华掌柜办理酒店入住，目前，华住集团旗下酒店已经全面覆盖自助入住机华掌柜，客人可以通过华掌柜自助办理入住，通过30秒入住0秒退房的服务，减少客人排队等待的时间。另外华住集团在今年1月还上线了‘一键服务工单系统’，由系统自动派单，承诺在15分钟之内响应客人的需求。”
赵焕焱告诉记者，软件的保证主要体现在随着“五一”客流的高峰，以及后一阶段旅游业、酒店业的恢复，酒店在妥善解决劳动力缺口，把好安全、卫生关，管理措施真正落地这几方面要尤其关注。
对于酒店业未来的挑战，郭德荣给了几点建议，“首先，要做好产品，以住宿空间为载体，营造多样化的消费产品，诸如社交、亲子，匹配不同客群需要；其次，做好服务，尝试跨界联动，比如露营、夜游、购物休闲等；最后，要做好管理，优化人员换班机制和企业文化建设，保证住宿高峰时段的服务品质。”
责任编辑：冯体炜
