大场面惊呆游客！排队半小时，只为1分钟！网友：你来杭州试试
2023年05月01日 15:33
来源：杭州日报
人有三急
特别是遇到“五一”的人山人海
想找个厕所那是急上加急
这几天，外地景区关于等厕所的新闻
频上热搜
那么杭州景区情况如何？
在西湖断桥执勤十多年的
“网红”民警陈宗耀最清楚
逛西湖的游客最爱问的
不是雷峰塔在哪，也不是岳庙怎么走
而是——厕所在哪？
为解决找厕所问题
杭州采用手机导航、分流引导、对外开放等办法
攻略一：高德地图厕所导航
出行有导航，来杭州旅游找厕所也有导航。
杭州市域正逐步实现：公厕网上“一张图”。游客朋友可在高德地图上搜索“公厕”或“公共厕所”关键词，即可实时、精准查找到分布在周边的所有公厕信息。
攻略二：厕所分流引导
景区城管部门在热门景点附近厕所会提前放置如厕分流引导牌。
现场也会安排志愿者进行有序排队引导，对排队较长的公厕，建议前往附近周边公厕。
一般较为热门的几处公厕是断桥、苏堤、灵隐、三公园、蒋庄、花港西门等几处公厕，大家也可以提前避开，寻找附近合适公厕。
攻略三：社会对外开放卫生间
除了公共厕所外，西湖景区还有23座社会对外开放卫生间，分布在附近的一些单位、酒店内。游客可根据道路两旁的公厕指示牌，寻找社会对外开放卫生间解决如厕需求。
有了以上攻略
大家可以放心游西湖
不怕如厕难啦！
责任编辑：吴剑
