8根炸串要115元，游客与商家争执被骂穷！回应来了
2023年04月28日 00:16
据九派新闻报道，近日，有网友在长沙花115元买8根炸串，认为价格过高，与商家发生争执，被店员骂“穷”，有路人劝阻：“你过来玩玩就算啰。”
4月27日，九派新闻记者联系到事发的大长沙美食城寨，工作人员称，该店员是今年3月底入职的新员工，事发后已被辞退。
网络
美食城对所有商家员工都进行了重新培训，对涉事商铺进行了罚款。“商场规定出了重大事情，罚款5千至5万。”
“他买了4样东西，像昆虫、蝉蛹、海马这一系列的。”该工作人员说，涉事商铺有明码标价，店员曾提醒过客人，这些食物价格偏贵。“像海马50块钱一串。”
工作人员说，现场有监控视频记录，“是顾客先骂。”事发后，该顾客并未在店内消费，交易未达成。
另外，27日，涉事商户老板表示，他们店铺的虫子基本上是供游客拍照打卡的，如果有客人要买，他们也会告诉客人价格在上面，让他自己挑选。
据店家所说，这个客人挑了2串蝎子、2串蚂蚱等，买单的时候他们的员工说了多少钱，客人可能觉得贵就没买，只是拍了个照，客人就没有买，没有支付。
至于员工骂人的问题，店家表示那个员工是新来的，没过试用期，他们之前跟员工强调过，客人觉得贵可以不买，可以退都没关系，千万不能跟客人吵架，现在已经把他辞退了。
店家强调他们的炸串不算贵，事发后监管局的人也来了，店家是明码标价，昆虫类拿货价确实贵，市场管理方也对他们进行了处罚，他们也认了，是他们管理不到位。
据九派新闻报道，长沙市政府服务便民热线的工作人员说，长沙市发改委发布过有关五一期间价格秩序的通知，对相关的价格进行监控。如果商家没有进行价格公示，政府服务便民热线可以进行受理反馈。如果消费者认为价格严重高于市场价格，也可以进行反馈，相关部门核实后，会给出相应的答复。
值得注意的是，“五一”长假在即，综合大数据分析，长沙又将人气爆棚，再现顶流效应。4月27日，长沙市假日旅游工作办公室对长沙市民朋发出“让你我的长沙，成为更多人的诗和远方”的倡议。倡议表示：请您错峰出行，腾城迎宾，为外地游客让出停车位、让出出行路线、让出游览空间。
另外，4月22日，“长沙发布”转发湖南日报稿件，表示长沙作为对外地游客最好的城市，“五一”假期将继续倡导市民“把长沙城让给外地游客”，鼓励市民“要么不出门，出门出远门”。
4月26日，据湖南日报消息，长沙交警温馨提示：“五一”期间，对外地自驾游客来长，因地理环境不熟悉造成的轻微交通违法，以教育告知为主，不予处罚。
据中国铁路消息，截止4月19日，五一期间铁路发售车票共2209.7万张，创历史新高。根据全国车票发售情况，4月28日-29日是五一假期出行高峰，主要到达城市有北京、上海、杭州、成都、南京、武汉、广州、长沙、西安、重庆。
编辑|何小桃杜波
校对|段炼

责任编辑：王涵
