2.74亿人次！ “五一”游客爆棚商家订单接到手软
2023年05月04日 01:15
证券时报记者江聃
刚刚过去的“五一”假期迎来旅游出行的高峰。经文化和旅游部数据中心测算，全国国内旅游出游合计2.74亿人次，同比增长70.83%，按可比口径恢复至2019年同期的119.09%；实现国内旅游收入1480.56亿元，同比增长128.9%，按可比口径恢复至2019年同期的100.66%。多个第三方平台数据也显示，这个假期，门票、酒店、交通的订单量远超今年春节水平，尤其是长线出行的需求强烈释放。
文化和旅游部公布的数据显示，“五一”假期，全国旅游出游人次超过2019年同期水平，出行距离和消费活跃度创下历史新高，300公里以上的跨市、跨省游热度明显走高。携程发布的《2023年五一出游数据报告》显示，“五一”期间，该平台用户平均出游半径较2022年同期增长25%，达到四年来巅峰。从景区门票预定来看，携程平台的假期国内景区门票票量同比增长9倍，较2019年“五一”增长超2倍。飞猪数据显示，国内门票较春节增长127%。同程研究院相关负责人介绍，按照过去的市场经验来看，春运往往是一年中交通客流量最高的时段，但今年“五一”假期，国内游客集中出游，客流量超过了春运高峰日。“五一”客流更集中于休闲旅游市场，巨大的客流量带动了酒店、景区的消费大幅增长，商家订单接到手软。
旅游消费需求井喷，旅游消费品质也在稳步提升。文化和旅游部表示，“五一”假期，文博看展、文化演艺、国风国潮热成为旅游新风尚，“旅行+演艺”“旅行+看展”“旅行+刷博物馆”受到市场青睐。演唱会、音乐节所在地周边的酒店预订量同比升高，旅游在周边消费场景的溢出效应愈发明显。飞猪数据则显示，今年“五一”假期，整体客单价同比提升了约50%。从订单占比来看，时间长、体验项目多的中长线游订单占比已突破九成；高星酒店的预订量同比去年劲增超7倍。根据携程提供的数据，这个假期头等舱、商务舱订单涨幅超过经济舱水平，单程均价为2443元，订单量较2019年同期增长近80%。
出境游需求也在这个假期加速恢复。
从整体订单量来看，携程和飞猪同比分别增长了7倍和10倍，去哪儿出境游机票预订量已恢复至疫情前45%。途牛旅游网数据显示，近30%的用户选择了港澳作为出境游目的地。
中国社科院旅游研究中心特约研究员吴若山表示，此次“五一”假期全国旅游需求井喷，显示我国旅游市场拥有极强的发展韧性和蓬勃的活力。后期要保持旅游消费长期向好的势头，各地必须继续加大业态创新供给，实施更为精准的品牌营销和个性化的旅游品牌塑造，持续升级服务水准，如此才能使旅游释放更多活力，更好实现旅游消费对经济增长的促进作用。
责任编辑：刘万里SF014
