4月26日盘前重要宏观新闻
2023年04月26日 08:34
炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！
转自：上海证券报
>>我国全面实现不动产统一登记
自然资源部部长王广华25日说，经过十年不懈努力，我国全面实现不动产统一登记，不动产统一登记制度体系基本成型。
>>国办发文稳外贸18条举措助企稳订单拓市场
国务院办公厅日前印发了《关于推动外贸稳规模优结构的意见》，从六大方面提出18条具体措施，打出稳外贸政策“组合拳”，以帮助企业稳订单拓市场。
>>巩固拓展经济向好势头多部委酝酿系列务实举措
一季度国民经济企稳回升，但回升基础尚不牢固。上海证券报记者了解到，国家发展改革委、工业和信息化部、农业农村部等部委将在调查研究基础上，适时出台务实管用的政策措施，巩固拓展向好势头，推动经济运行持续整体好转。
>>解码地方经济“一季报”：服务消费亮点多工业新动能势头足
地方一季度经济数据近期陆续出炉，多地服务业、投资、消费等数据改善，呈现出经济加快复苏的良好态势。
>>证监会四方面推动REITs市场健康平稳运行
证监会债券部主任周小舟4月25日在北京市2023年基础设施REITs产业发展大会上表示，未来证监会将从四个方面入手，推动REITs市场健康平稳运行，具体的措施包括推动消费基础设施REITs项目尽快落地，研究优化REITs估值体系，制定发布产业园区、高速公路等成熟资产审核要点，加快推进REITs专项立法等。
