大消息！三国组建“锂佩克”？
2023年04月02日 16:51
转自：央视财经
当地时间3月31日，智利外长范克拉韦伦对媒体表示，智利愿意加强与南美洲主要锂矿出产国进行相关矿业技术及信息领域交流与合作，但建立南美洲锂矿生产国联合组织“锂佩克”的时机尚未成熟。
根据美国地质调查局2022年的统计报告数据，目前全球探明锂储量约为8900万吨，其中玻利维亚探明锂储量2100万吨、阿根廷1900万吨、智利980万吨，南美锂三国拥有的探明储量占全球储量超过55%。早在2011年，这三国提出组建南美洲锂矿生产国组织“锂佩克”的提议，以谋求获得国际锂市场的定价权。但由于三国锂矿监管政策及管理运营模式具有较大差异，该提议迟迟未进入实践阶段。
智利加速整合全国锂矿管理政策
范克拉韦伦指出，玻利维亚、智利和阿根廷是世界锂矿资源储量大国和主要出产国，仅智利的锂资源储量就占到全球总储量的35%，三国在锂矿技术合作和信息交流方面加强合作非常必要。虽然玻利维亚和阿根廷希望与智利共同组建起一个类似于石油输出国组织（欧佩克）的南美洲锂矿生产国组织“锂佩克”，但三国对锂资源的现行管理政策及相关法规存在巨大差异，目前成立该组织的难度较大。
另据报道，智利矿业部长埃尔南多3月31日宣布，智利政府已制定锂矿资源国家政策，并将由总统博里奇于近期对外颁布，但埃尔南多未透露该政策的具体内容。
目前，智利的锂矿资源为国家所有，实行特许经营，相关商业开发项目需经国会审议批准，同时国家矿业公司有一定管理权。分析人士认为，准入门槛高且多头管理制约着相关矿业生产。近年来，智利国内要求建立政府与私营企业联合体共同开发锂矿的呼声越来越高，这也促使智利政府加快了制定锂矿资源国家政策的步伐。
玻利维亚呼吁加速建立南美“锂佩克”
当地时间3月23日，针对美国南方司令部司令劳拉·理查森公开批评玻利维亚等拉美国家通过国际合作开发锂矿的政策威胁美国利益，玻利维亚总统阿尔塞发表讲话称，如何开发和利用锂矿资源涉及相关国家的主权问题，不容美国干涉。阿尔塞同时还号召智利和阿根廷等南美锂矿储量大国与玻利维亚一起，通过多边机制，加速建立以拉美国家为主导的锂矿生产国组织。
与智利类似，玻利维亚的锂矿资源也属于国有，对相关商业开发项目同样需经国会审议批准，准入门槛较高。此外，该国锂矿开发的国际合作于今年初刚刚启动。
阿根廷协调中央与地方共同开发锂矿资源
与玻利维亚和智利不同，在实行联邦制的阿根廷，该国宪法规定，各省境内包括锂矿在内的矿产资源归各省所有，中央政府不具备对锂资源的管理和控制权。因此，相关锂矿开发项目需通过参与省政府的招标获得。这一方式准入门槛较低，但其主要风险是缺乏国家层面政策保护，地方政府可能会由于换届等原因随时收回开采许可，或随时改变管理和税收政策等。
近年来，在阿根廷的胡胡伊省、马塔卡塔省和萨拉塔省的该国主要锂矿产区，已有中国、美国、加拿大等多国企业进行锂矿开采项目，给当地带来巨大经济收益。鉴于此，阿根廷政府于今年2月与上述三省代表举行会谈，就制定协调中央与地方的锂矿开发及管理政策进行研讨，以便让中央政府获得更多相关收益，同时也有助于形成国家层面管理政策，从而与玻利维亚和智利协同推动实现构建“锂佩克”的设想。

责任编辑：凌辰
