高中签率！或是今年最容易中签新股！来看本周新股…
2023年04月24日 10:55
根据发行安排，本周（4月24日—4月28日）有5只新股进行申购，其中沪市主板1只（万丰股份）、科创板2只（中芯集成、友车科技）、创业板1只（曼恩斯特），北交所1只（巨能股份）。
资料显示，万丰股份专注于中高端分散染料市场；中芯集成是国内领先的特色工艺晶圆代工企业，公司拥有国内规模最大、技术最先进的MEMS晶圆代工厂；友车科技是汽车营销与后市场服务领域龙头企业，其控股股东为用友网络；曼恩斯特是国内锂电领域的高精密狭缝式涂布模头龙头；巨能股份专注于机器人自动化生产线。
5股申购详情
具体来看，巨能股份将于本周二申购，公司发行价为5.5元/股；中芯集成、万丰股份将于周三申购，友车科技、曼恩斯特将于周四申购。
招股书显示，巨能股份是一家以机器人及相关智能技术为核心的智能制造整体解决方案的供应商，一直专注于智能制造领域关键技术的研发与创新，致力于为客户提供以各类机器人自动化生产线、自动化辅助单元和智能工厂管理软件为核心的智能制造整体解决方案。公司主要产品已广泛应用于以下领域，包括汽车零部件、工程机械、航空航天、军工、轨道交通、电梯及其他通用机械等装备制造。
目前公司已经掌握了智能化工厂建设的主要核心技术，截至2022年末，已累计向客户成功交付了1500余条自动化生产线，服务客户包括陕西汉德车桥、陕西法士特集团、比亚迪、东风本田、广汽、一汽、广东鸿图、文灿股份、隆基机械、精锻科技、科华控股、天润工业、威孚高科、湘电股份等多家行业标杆企业和上市公司。
中芯集成是国内领先的特色工艺晶圆代工企业，主要从事MEMS和功率器件等领域的晶圆代工及封装测试业务，为客户提供一站式服务的代工制造方案。公司拥有国内规模最大、技术最先进的MEMS晶圆代工厂。
公司的工艺平台涵盖超高压、车载、先进工业控制和消费类功率器件及模组，以及车载、工业、消费类传感器，应用领域覆盖智能电网、新能源汽车、风力发电、光伏储能、消费电子、5G通信、物联网、家用电器等行业。2022年第四季度，公司晶圆代工业务中来自于汽车领域的收入占比已接近40%。此外，公司是目前国内少数提供车规级芯片的晶圆代工企业之一，建立了从研发到大规模量产的全流程车规级质量管理体系。
万丰股份主要从事分散染料及其滤饼的研发、生产及销售，产品以中高端分散染料为主，主要用于涤纶及其混纺织物的染色和印花。公司专注于中高端分散染料市场，可根据市场及客户的个性化需求，提供包括高牢度系列、特色系列、常规系列等多个系列上百种分散染料产品，其中高牢度系列分散染料是发行人的重点产品，公司产品已在国内外知名运动休闲服饰品牌中得到广泛应用，其中部分终端应用品牌包括：安踏、李宁、阿迪达斯、耐克、优衣库、迪卡侬等。
友车科技专注于汽车行业营销与后市场服务领域，为客户提供相关软件产品及服务。公司控股股东为A股上市公司用友网络。
公司主要面向汽车行业的整车厂、经销商、服务站等客户，提供营销与后市场服务领域的数智化解决方案、云服务、软件及专业服务，并打造汽车产业链上下游和跨行业融合的数字化生态体系平台，赋能汽车行业数字化转型。报告期内，公司亦面向工程机械、摩托车行业客户提供营销与后市场服务领域的前述产品或服务。
公司产品已在国内车企中得到广泛应用，服务过的整车厂近百家、经销商超过1.5万家。凭借全方位的竞争优势，公司产品成功替换了宝马中国、捷豹路虎中国、福特中国、福建奔驰、腾势新能源等外资及合资车企一直使用的国际知名品牌产品，实现了国产软件在该领域的进口替代。公司产品达到国际同类软件的先进水平。
曼恩斯特是一家专注于高精密狭缝式涂布技术工艺设计与研发，向客户提供涂布整体技术解决方案的国家级专精特新“小巨人”企业和高新技术企业，主要从事高精密狭缝式涂布模头、涂布设备及涂布配件的研发、设计、生产、销售。公司的产品运用领域主要为锂电池正负极涂布。
根据中国电池工业协会出具的科学技术成果鉴定证书，公司高精密狭缝式锂电池极片涂布模头达到国际先进水平。根据GGII数据，在锂电涂布模头领域，公司在2020年中国新增产品市场占有率排名行业第三（按品牌排名）。根据中国电池工业协会证明，公司主导产品高精密狭缝式锂电池极片涂布模头2019年至2021年连续三年市场占有率分别为19%、21%和26%，本土企业行业连续三年排名第一，且市场占有率连续增长。
公司已与锂电池相关领域的众多知名企业形成了稳定的合作关系。在动力和储能锂电池领域，公司与宁德时代、比亚迪、中创新航、国轩高科、亿纬锂能、瑞浦能源、赣锋锂业等知名电池企业建立了稳定的合作关系。与LG新能源建立了合作关系。在3C数码锂电池领域，公司与ATL、比亚迪等国内外知名电池企业建立了稳固的合作关系，与珠海冠宇建立了合作关系。在锂电池设备制造领域，公司的主要客户包括璞泰来、赢合科技、先导智能等。
今年最容易中签新股来了
值得注意的是，周三（4月26日）申购的中芯集成的网上发行申购上限为42.3万股，顶格申购需配沪市市值423万元。在今年以来申购的新股中排名第一，在2022年以来申购的新股中排名第二。
根据过往经验，网上发行申购上限越高的新股，中签概率越高。中芯集成42.3万股的申购上限，在今年以来发行新股中排在首位。这也意味着，中芯集成有望成为今年最容易中签的新股之一。
上周年内最贵新股一度破发
上周登陆科创板的年内最高新股索辰科技一度破发。
索辰科技(688507)4月18日上市交易，高开后一度拉升，盘中最高至297元，随后震荡回落，一度破发，收盘上涨2.62%报252元。此后3个交易日，该股再度走高，一度突破300元大关。
值得注意的是，索辰科技发行价为245.56元/股，市盈率高达369倍，为年内发行价最高的新股。公司此前披露的投资者申购情况显示，网上投资者弃购约57万股，弃购总金额约1.4亿元，弃购比例5.54%。
资料显示，索辰科技是一家专注于CAE软件研发、销售和服务的高新技术企业，主要产品为工程仿真软件及仿真产品开发。目前公司已成为国内CAE软件行业的领军企业之一，产品覆盖流体、结构、电磁、声学、光学、测控等多个学科，并形成跨学科的仿真软件，产品已被规模应用于国内国防军工、航空航天、兵器船舶等领域，并逐步向民用市场拓展。
此外，同日上市的光大同创、高华科技双双破发，其中光大同创收盘下跌12.38%报51.1元、高华科技下跌8.42%报35元。
