独立学院辞职副教授大放悲声，“最好”梦想被“开倒车”办学碾碎了
2023年04月10日 10:16
独立学院辞职副教授大放悲声，“最好”梦想被“开倒车”办学碾碎了
来源：justlaw公众号
“一直背负着沉重的心情上课，而它最终还是压垮了我。”
近日，一篇北京理工大学珠海学院（简称北理珠）辞职副教授的告别感言，在社交媒体平台广为流传。
该文作者陆尚乾，曾任北理珠民商法律学院分管教学业务的副院长，一位怀揣法学教育梦想的独立学院教师。
从叙事文本看，陆尚乾的梦想，是他和数位优秀专家学者潜心深耕的北理珠民商法律学院，未来“成为中国最有特色、最好的法学院之一”。
该校一位教授在社交媒体称，“陆尚乾博士一直是北理珠民商法律学院人气最高、最受学生欢迎的老师，没有之一”。
孰料执教七年之后无奈挥别。“两个之一”，皆成虚境，引得北理珠师生一片唏嘘。
随着陆尚乾离职，备受关注的北理珠人事风波持续发酵，诸多深层次问题渐次浮出水面。
北理珠人士介绍，陆尚乾辞职的直接诱因，是前不久该校四个学院院长的非正常任免。
这场引起全校震动的二级学院院长“大换血”，被指“未经广泛征求意见”，“事先师生毫不知情”，“绕过了执行多年的董事会决策程序”。
针对这一波人事异动，北理珠教师曾发出公开信，表示“由衷感到不满与不解”。
任免决定宣布当日，该校有六名教师公开声明请辞。陆尚乾是这场风波中，首个从北理珠正式辞职的教师。
告别感言中，陆尚乾道破辞职的深层原因：“过去一年，转设争议衍生乱象”。
据介绍，北理珠采用普通高校和社会力量合作办学模式，占有70%办学权益的民营出资人，斥巨资公益办学14年未分过红，并在相关章程和办学协议中载明“永不分红”，致力“办一所受人尊敬的民办大学”。
按照教育部政策要求，北理珠正申请转设为独立设置的本科层次非营利民办大学，却遇到来自母体校北京理工大学（简称北理工）的阻碍。知情人士说，“尽管北理工以管理费等名义，已从北理珠累计提走2.6亿元。”
在广东17所独立学院中，北理珠是唯一一个至今转设悬置的“困难户”。
“寻求转设为民办大学的北理珠，提出向北理工支付六亿元‘分手费’，双方签署了备忘录，北理工仍不肯放手，声称要将北理珠变身‘北理工珠海校区’。”知情人士说。
事实上，教育部多个政策文本都强调，“原则上不再审批设立跨省异地校区”，并要求对现存的高校异地校区进行清理。据称北理工嘉兴校区或亦在清理之列。
北理珠教职工说，“此路明明不通，但为了与民营投资方争利，仍有人执意聒噪‘北理工珠海校区’，虚张声势不断制造母体校和社会投资方的对立。”
目前北理珠校长、党委书记以及多名副书记、副校长均来自北理工本部。
北理珠多位教职人员表示，陆尚乾所指“乱象”，肇始于2022年3月北理工派出的新任校长就职北理珠。
陆尚乾在文中痛陈北理珠三大问题：“大幅人事异动、擅改办学方向、推翻多年有成的制度和发展”。
此前，数位北理珠教职工发文，历数“母体校新团队”的种种异动，印证了陆尚乾上述说法——
“不遵守与北理珠投资方的合作协议，意图改变北理珠民办院校属性”；
“违法跳脱董事会架构”，“夸大社会投资方股东矛盾，借机集权集钱却不认真办学”；
“未与董事会沟通协商，即在大会上宣布投资五亿元修建办公楼和图书馆”；
“涉嫌无偿占用民办独立学院资产，将北理珠重要资源投入校本部所谓的粤港澳大湾区研究院”；
“变相逼迫所有教职工，表态支持北理珠改为北理工校区，并要求当场签名背书”等。
据了解，北理工曾数次向广东省教育厅发函，主张减少北理珠招生名额或停止招生，北理珠书记和校长竟然也到省厅游说减招停招，“就连北理珠相关证照到期也不予盖章续办。”
北理珠人士称，“母体校团队”在多个公开场合放言，“要与投资方资本家对着干”，“上级只会支持北理工，不会支持资本家”。
网上还传出，前不久在有800多名教职工参加的北理珠新学期工作部署会上，社会办学方被校长邹美帅指斥为“资本家”。
“两个毫不动摇”“三个没有变”已成社会共识，上述“雷人语录”不胫而走，在广东民办高校引得议论纷纷。
“如此公开乱扣帽子，与网上主张民企‘离场退场’又有何异？”广东一位民办高校负责人表示。
上述种种，陆尚乾称之“反其道而行”，甚至称其为“倒行逆施”，经不起法律检验。
北理珠受访人士表示，“开倒车”办学的直接后果，是校董事会、监事会制度日渐虚置，多年来运转顺畅、卓有成效的董事会治理制度被弃如敝屣。
“独立学院良性治理根基被动摇，北理珠日益走向失控边缘，摸索符合国情的社会共建公益民办大学之路被生生阻断。”受访教职工忧心忡忡。
根据陆尚乾的描述，目前北理珠“好老师不断流失，学生权益受损，招生指标一再减少”，师生“人心惶惶”。
“得益于董事会领导下的院长负责制，北理珠曾持续稳居国内同层次院校第一梯队，如今却遍体鳞伤。”北理珠人士谈到，“招生人数由高峰时每年七千人锐减至两千多。”
字里行间，卢尚乾难抑义愤，称“多年努力毁于一旦”。
“法律的信念只能停留在教室”，对于北理珠迟迟不能依法依规转设，陆尚乾喟叹“这样的老师不当也罢”。
该校受访人士分析说，陆尚乾是被推倒的第一张多米诺骨牌，北理珠近期可能掀起一波教师辞职潮。
据介绍，已公开请辞的教师中，包括北理珠民商法律学院副教授陈丹舟。其为日本早稻田大学法学博士，此前任教于对外经济贸易大学法学院。
据称，彼时受北理珠“蓬勃气象”所吸引，陈丹舟毅然辞去京城名校教职，其夫人同时辞去某国驻华大使馆工作，夫妻双双决然来到珠海工作，并购房置业、意欲扎根。
“学校乱象纷呈，陈丹舟去意已决，将远赴日本一所大学任教。”北理珠消息人士说。
陆尚乾在告别感言中愤然直陈，北理珠师生权益成为“北理工少数人恣意妄为”的“牺牲品”。
陆尚乾告别感言发出后，数百北理珠师生校友跟帖留言。陆在微信朋友圈评论区提醒：“请在校生不要点赞，他们（校方）在查，要约谈。”
该校此次人事风波伊始，网上流传一篇题为《北理工珠海学院人事异动，投资方“永不分红”却被斥骂“资本家”》的文章。
北理珠对此未作任何回应，始发和多家门户网站转载的该文被删除。

责任编辑：刘万里SF014
