“五一”假期消费火爆 下阶段经济工作重点明晰
2023年05月04日 05:19
作者：祝嫣然
刚刚结束的“五一”假期，机场车站人流如织，热门景区人头攒动，消费火热的熟悉景象加速回归。
文旅部3日公布的数据显示，今年“五一”假期，文化和旅游行业复苏势头强劲，全国国内旅游出游合计2.74亿人次，同比增长70.83%，按可比口径恢复至2019年同期的119.09%；实现国内旅游收入1480.56亿元，同比增长128.90%，按可比口径恢复至2019年同期的100.66%。
今年以来随着防疫措施转向调整，国内经济持续修复，一季度增长好于预期。4月28日召开的中央政治局会议指出，当前我国经济运行好转主要是恢复性的，要求把发挥政策效力和激发经营主体活力结合起来，形成推动高质量发展的强大动力，统筹推动经济运行持续好转、内生动力持续增强、社会预期持续改善、风险隐患持续化解，乘势而上，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。
多位专家分析，疫情防控政策积极调整后，相关经济活动都出现快速反弹，其性质总体属于补偿性、恢复性。当前面临的突出问题是内生动力不强，经济进一步回暖需要市场需求持续拉动。此外，二季度政策的亮点主要将集中在科技相关产业政策，数字经济、人工智能、先进装备制造等领域都将是未来政策发力的主线。
经济复苏基础尚不牢固
当前，外部环境不确定性加大，世界经济和贸易增长动能减弱，内部在疫情达峰后仍处于复苏的关键阶段，就业、外贸等压力仍然较大。下一阶段，如何推动经济运行持续好转、内生动力持续增强，政治局会议所释放的政策信号则更为重要。
中央政治局会议对当前经济形势做出了判断：需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力得到缓解，经济增长好于预期，市场需求逐步恢复，经济发展呈现回升向好态势，经济运行实现良好开局。
但会议指出，当前我国经济运行好转主要是恢复性的，内生动力还不强，需求仍然不足，经济转型升级面临新的阻力，推动高质量发展仍需要克服不少困难挑战。
近期发布的制造业PMI数据印证了这一点，受市场需求不足和一季度制造业快速恢复形成较高基数等因素影响，4月份中国制造业采购经理指数（PMI）为49.2%，较上月下降2.7个百分点，在连续3个月运行在50%以上后落入收缩区间。企业调查显示，反映市场需求不足的企业比重为56.9%，较上月上升1.6个百分点，创36个月以来的新高。
中国物流与采购联合会特约分析师张立群表示，4月份PMI指数较大幅度回落，且已低于荣枯线水平，既有季节性因素影响，更主要的是一种经济从恢复性增长转入全面回升过程的短期现象，不改变经济持续回升的大趋势。经济进一步回暖，需要市场需求持续回暖的拉动。
从生产端来看，前期持续较快回升的生产活动在4月份进入平缓状态，4月份生产指数为50.2%，较上月下降4.4个百分点，显示制造业生产恢复势头稳中趋缓，但供给冲击压力持续缓解势头未变。与此相应，企业原材料采购量下降，从业人员数量减少。采购量指数为49.1%，较上月下降4.4个百分点。从业人员指数为48.8%，较上月下降0.9个百分点。
从需求端来看，4月份制造业市场需求由升转降，新订单指数为48.8%，较上月下降4.8个百分点，在连续3个月运行在扩张区间后降至50%以下。4月份新出口订单指数为47.6%，较上月下降2.8个百分点，连续2个月环比明显下降。
张立群表示，疫情防控政策积极调整后，经济运行的各个方面，从供给到需求、从产业链各个节点到消费、投资各领域，相关经济活动都出现手脚放开后的快速反弹，其性质总体属补偿性、恢复性。
张立群表示，这是去年12月份以来PMI指数持续较快回升的主要原因。当达到常态水平后，消费、服务业等领域恢复性、补偿性的增长就会明显减弱。他表示，从恢复性回暖到系统性、全局性回暖，需要有一个转换期，但时间不会长。对此期间出现的经济指标回落，应该有正确认识，保持定力，继续加大力度，抓实抓好各项既定政策的落实。
形成扩大需求的合力
中央政治局会议强调，恢复和扩大需求是当前经济持续回升向好的关键所在。积极的财政政策要加力提效，稳健的货币政策要精准有力，形成扩大需求的合力。要多渠道增加城乡居民收入，改善消费环境，促进文化旅游等服务消费。要发挥好政府投资和政策激励的引导作用，有效带动激发民间投资。
中国社会科学院中国产业与企业竞争力研究中心副主任陈晓东认为，这意味着下阶段经济工作要在增强发展的内生动力、恢复和扩大需求、转型升级上下更大功夫、想更多办法、谋更好对策。
中金公司研报指出，在需求不足的背景下，会议认为政策的关键在于“恢复和扩大需求”，具体政策包括财政、货币、消费、就业四个维度。货币政策主基调仍然是相对宽松，落实到具体政策上，货币信贷投放可能继续保持较强水平，政策利率调整并不紧迫，但降准仍有空间、结构性货币政策有扩容的可能。
财信研究院副院长伍超明对第一财经分析，下一阶段政策将聚焦解决需求不足这一主要矛盾，巩固经济企稳回升基础，聚焦支持薄弱环节恢复。一是多渠道增加城乡居民收入，改善消费环境，巩固服务消费回升势头；二是发挥好政府投资和政策激励的引导作用，引导带动民间投资等薄弱环节恢复。
市场信心仍然是经济修复的制约因素，尤其民企信心偏弱。与2022年末中央经济工作会议相同，会议重申坚持“两个毫不动摇”，强调破除影响各类所有制企业公平竞争、共同发展的法律法规障碍和隐性壁垒，持续提振经营主体信心，帮助企业恢复元气。要下决心从根本上解决企业账款拖欠问题。要推动平台企业规范健康发展，鼓励头部平台企业探索创新。
浙商证券首席经济学家李超表示，中国经济处在转型和高质量发展的重要阶段，在更多的创新升级领域，更需要民营企业的贡献。预计未来政策将会以恢复企业信心为导向，从改善民企营商、融资环境等方面，助力民企高质量发展；并通过劳动力和资本的有效结合，提高经济潜在增速。
二季度产业政策值得期待
中央政治局会议指出，要加快建设以实体经济为支撑的现代化产业体系，既要逆势而上，在短板领域加快突破，也要顺势而为，在优势领域做大做强。要夯实科技自立自强根基，培育壮大新动能。要巩固和扩大新能源汽车发展优势，加快推进充电桩、储能等设施建设和配套电网改造。要重视通用人工智能发展，营造创新生态，重视防范风险。
长江证券首席宏观分析师于博表示，本次会议最大的变化莫过于罕见地将产业政策放在宏观政策之前，凸显决策层在需求刺激政策上的定力，以及对产业培育的重视。
国泰君安首席宏观分析师董琦也认为，二季度政策的亮点主要将集中在科技相关产业政策。无论是两会期间的中央表态，还是大兴调查研究之风兴起后的调查研究对象，数字经济、人工智能、先进装备制造等领域都将是未来政策发力的主线。本次提及的新能源汽车等行业，也将会出现更大程度的政策表态以支持行业全球竞争力。
今年以来，我国对数字经济、人工智能的支持政策持续推进，4月3日科技部表示加强顶层设计，成立人工智能规划推进办公室，启动实施新一代人工智能重大科技项目，在数字孪生、数字制造、智慧医疗等方面都做了相应部署，同时制定发布《新一代人工智能伦理规范》等政策推动科技向善，兼顾发展与安全。
责任编辑：周唯
