国际糖价连涨6个月，市场人士：糖业景气度持续性存疑
2023年04月25日 07:19
期货日报
食糖不仅是食品工业不可或缺的原料，而且是国家重要的战略物资，其重要性不言而喻。受多数主产国减产、贸易流偏紧的提振，年内外盘糖价累计涨幅超30%，内盘累计涨幅超15%，目前处于历史高位水平。不过，昨日，广西现货市场糖企已经开始小幅下调出厂报价。市场人士认为，郑糖超预期的上涨引发了抛储预期，糖价不久将恢复正常，因此提醒投资者，操作上既要合理评估上涨空间，又要注意控制风险。
糖业景气度持续性存疑
记者邬梦雯
受全球供需格局转向紧平衡的影响，今年以来，国内外糖价持续走高。国际市场上，ICE11号糖在上周五创下25.090美分/磅的11年高点，年内累计涨幅超30%；国内市场上，郑糖主力2307合约在4月21日达到6952元/吨的阶段性高点，年内累计涨幅超20%；食糖价格的上涨使得一众糖业股在业绩优化预期环境下出现股价走高现象。4月21日当天，冠农股份收盘涨6.23%，南宁糖业收涨4.61%，中粮糖业、粤桂股份等纷纷跟涨。不过，4月24日，随着食糖期货价格的回落，上市糖企股价也有所走低。
在国泰君安期货研究所农产品首席研究员周小球看来，国内市场上涨的核心驱动来自国际市场。“由于北半球各主产国产量接二连三不及预期，贸易流偏紧，纽约原糖3月合约价格创出新高。南半球巴西开榨存在不确定性，叠加种植收益相对较差，扩种空间被压缩，纽约原糖5月合约也创出新高。纽约原糖价格上涨提振国内市场。”他说。
“春节过后，广西糖厂纷纷提前收榨，国内食糖减产预期兑现，但消费整体好转，同时外围印度减产导致出口大幅收缩，全球市场供应和贸易流紧张，支撑原糖价格涨至25美分/磅，直接提高国内进口成本。”中原期货白糖分析师王伟表示。
具体来看，国内市场方面，据行业人士唐丽君介绍，食糖库存已经降至近几年低位，并有进一步去化的预期。生产端，国内产量连续两个榨季减产，从2020/2021榨季的1066万吨到2022/2023榨季的900万吨，处于2016/2017榨季以来的最低水平。进口端，国内加工厂基本消化了前两年的低价原糖库存，远期原糖采购合约也几乎执行到期。2021年8月以来，进口利润持续倒挂，特别是2023年以来进口利润倒挂幅度在1200元/吨左右的历史高位，令加工厂难以签订新的原糖采购合约。需求端，下游终端年前进行了低价采购，虽然目前原料库存有所消化，但市场价格高企削弱了采购热情。国内需求温和恢复预期下，等待夏天和节日旺季来临，终端补货概率较大。因此，2022/2023榨季国内供应短缺和库存去化预期较强。
从各主产国的生产形势来看，周小球介绍说，目前北半球尘埃落定，总体为增产不及预期。南半球4月开启新榨季，主流机构普遍认为增产幅度在10%—15%。
“巴西连续两个榨季保持低产量，支撑原糖在过去两年维持在17—21美分/磅的高位，进而刺激中美洲和亚太种植面积增加，但全球范围内天气异常和种植管理不足导致最终产量大幅低于预期。具体的，印度产量在3300万吨，较预期减少300万吨；泰国产量在1108万吨，较预期减少100万吨；墨西哥产量在540万吨，较预期减少110万吨；欧盟和英国糖料种植面积和单产均明显下降，最终产量在1600万吨，同比减少170万吨。这导致全球食糖库存进一步下滑。”唐丽君说。
对于上市糖企来说，糖价的走高成为其业绩的催化剂。4月21日晚间，上市糖企粤桂股份发布2023年一季度财报。报告期内，公司实现营业收入9.26亿元，较2022年同期的6.19亿元增长49.69%；实现归属于上市公司股东净利润3994.8万元，同比增长12.23%，主要原因系硫精矿、自产糖、加工贸易糖销售收入同比增加。同日，粤桂股份在投资者互动平台回答投资者“近期食糖期货价格上涨，对公司有哪些具体影响”的问题时表示，近期价格上涨对销售具有积极作用。
在唐丽君看来，对于糖企来说，糖价高于国内外制糖厂的生产成本上限，的确会继续刺激全球糖料种植面积的增长和糖厂对种植管理的长期投资。
“调研发现，春节后的下游需求淡季，高糖价抑制了下游采购热情，贸易商走货清淡，但随着气温的回升，饮料等食品需求旺季来临，食糖刚性需求将提振终端采购积极性。据了解，4月中旬以来，贸易商走货明显好转。”王伟表示。
展望二季度，糖市的高景气度会一直持续吗？对此，周小球认为，二季度糖价走势核心还看南半球巴西的开榨进展和物流情况。他进一步解释说，近年来，巴西谷物产量大幅增长，物流压力较大，挤占了一部分食糖的运输能力。在美联储加息的背景下，商品市场总体易跌难涨，叠加原糖估值已经升至相对较高，若巴西压榨和物流顺畅，或者国内开始抛储，则高景气度很难维持，糖价就存在回落需求。
在唐丽君看来，短期原糖市场供应虽然仍然偏紧，但波动风险加大。“二季度，随着巴西的开榨，全球贸易流和供需格局会从短缺走向相对平衡。其间影响因素是巴西汇率、港口物流和需求变化。重要的一点是，今年三季度亚太地区同时面临厄尔尼诺和正向印度洋偶极子的天气风险，泰国和印度的最终产量仍需进一步跟踪。”她说。
二季度国内供应预计紧张
王伟
今年以来，在多数食糖主产国产量不及预期的支撑下，国内外糖价加速上行。ICE原白糖期货价格已经突破2016年的高点。截至4月21日，美国11号原糖期货和欧洲白糖期货主力合约分别报收于24.32美分/磅和676.3美元/吨，年内累计涨幅分别为35%和31%。同期，国内盘面涨幅相对较小。复盘2016年和2023年的供需情况，进而推演未来两个月国内供需平衡表，笔者发现，到6月若没有政策性供应释放，则市场货源将持续紧张。
1．历史复盘
2016年糖价的牛市是在前期基本面的铺垫下走出的。2014/2015榨季和2015/2016榨季甘蔗连续减产，食糖产量在2015/2016榨季降至最低870万吨，郑糖期货价格在2016年11月30日达到7300元/吨的高点。具体来看，此轮牛市分为三个阶段：一是2015年1—4月，郑糖价格上涨，运行区间在4570—5650元/吨，原因是2014/2015榨季国内减产；二是2015年4月—2016年5月，郑糖价格振荡运行；三是2016年6—11月，郑糖价格上涨，运行区间在5500—7300元/吨，原因是2016年6月开始印度干旱、南美暴雨以及我国商务部发布对进口食糖进行保障措施立案调查的公告。
2023年的牛市开启于2022年下半年触底后的快速抬升。本轮牛市同样分为三个阶段：一是2022年12月中旬—2023年2月，印度出口收缩导致国际市场供应紧张，加之国内减产出现苗头和春节备货提振，郑糖价格振荡式上涨；二是2023年3月上半月，国内减产逐步兑现，糖厂去库进度加快，郑糖价格快速上行；三是2023年3月底—4月下旬，国内减产进一步确认，进口难以弥补供应缺口，郑糖价格一度接近7000元/吨关口。
2.6月基本面推演
对比2016年和2023年的供需情况，可以看出：
国产方面，两次都是大减产年份，2016年是连续两轮减产后至870万吨，2023年是连续两轮减产后至900万吨。
进口方面，2023年上半年食糖进口规模比2016年要小。2016年1—6月食糖进口135万吨，7—12月进口175万吨，而2023年1—3月进口95万吨，4—6月预计不足30万吨。目前全球集中关注巴西新榨季食糖的上市与出口。巴西也是我国最大的食糖进口国，但每年5—6月由于大豆、玉米等对运力的挤压，容易出现港堵风险。本榨季巴西预计增产400万吨，但国内配额外进口仍然大幅亏损，二季度进口增量有限，大概率低于2016年。
消费方面，高价抑制消费。2016年和2023年期货仓单均处于高位，2016年仓单为6.1万张，2023年将近7万张。所以，后续推算库存的时候，可以采用2016年的销售数据。
库存方面，2023年3月底库存低于2016年同期。2023年3月底国内工业库存为435万吨，2016年同期为477万吨。2023年工业库存在3月突然低于2016年，主要原因是2023年开榨顺利，食糖上市快、销售好。目前，云南生产进入尾声，10月之前国产糖进入去库阶段。在4—6月进口增量低位的情况下，国内需求主要依赖国产糖，按照历年销量来推算，6月底工业库存情况有二：
其一，按照近8年4—6月平均245万吨的销量推算，6月底食糖工业库存仅有190万吨。
其二，按照2016年4—6月的销量推算（同期最差销售年份为216万吨），国内库存也只有220万吨。
所以，二季度进口很难有效增加已经是市场明牌，如果没有政策性支持额外增加供应，那么不管哪种情况，6月都将呈供应紧张局面。不过，市场抛储预期升温，后续值得重点关注。（作者单位：中原期货）
国际市场焦点再聚巴西开榨
李晓威
国际糖价连续上涨6个月，自16美分/磅到25美分/磅，刷新了11年来的高点。上周伦敦白糖到期交割，3月和5月合约升水创下200点的12年新高。北半球多数主产国因为天气原因出现不同程度的减产，泰国虽有增产，但幅度较小，全球食糖市场供应偏紧再度被证实。南半球巴西已经开榨，但“远水难解近渴”，由于巴西玉米、大豆将对食糖运力形成挤压，产出转化为市场货源尚需一定时间。
1．印度减产是此轮上涨的重要动力
印度的甘蔗经济由政府控制，包括制定甘蔗收购价格、食糖最低出厂价格、榨季出口配额等。印度甘蔗种植补贴政策是政客拉选票的重要手段之一，这使得甘蔗种植收益相当高，直接导致糖厂生产成本高企，价格不具出口优势。印度政府为了解决糖厂销售问题，自2017/2018榨季开始对食糖出口提供补贴，用廉价食糖挤占国际市场份额。但是，此举遭到WTO的强烈反对，印度不得不逐步下调并最终取消出口补贴，此举抬升了全球糖价的运行底部。
去年6—7月印度没有下雨，而9—10月连续大雨，令甘蔗单产受损，从每公顷107吨下降到80吨。另外，潮湿、虫灾等灾害频发，本榨季该国食糖产量约为3250万吨，同比减少近350万吨。其中，预计450万吨用于生产乙醇，2750万吨用于消费，610万吨用于出口，期末库存约为700万吨，足以满足印度国内3个月的需求。
甘蔗产量下降，印度收榨时间随之提前。截至4月15日，本榨季共532家糖厂开榨，其中400家已收榨，而去年共518家糖厂开榨，同期213家收榨。印度减产成为此次国际糖价上涨的重要动力。不过，随着压榨的结束和多数出口目标的完成，印度食糖产量对国际糖市的影响将逐步弱化，其国内供需格局对下榨季甘蔗种植的影响将成为关注焦点。
2．泰国稳定增产但基数偏小
一季度泰国食糖一度成为国际市场的有利补充，1月出口69.84万吨，同比增加20.39%，创近3年的同期高位；2月出口87.17万吨，同比增加3.4%。此外，去年10月—今年2月，泰国累计出口食糖266.19万吨，同比增加2.87%。
截至4月6日，泰国仅1家糖厂未收榨，同比减少15家；累计压榨甘蔗9388.79万吨，同比增加2.7%；累计产糖1102.8万吨，同比增加9.7%；平均出糖率11.75%，去年同期为11%。
本榨季至今，泰国食糖产量及出口量同比均有增加，但总体产量和出口量基数偏低，尤其在一季度印度大幅减产后，阶段性供应紧张因素发酵，泰国的出口无法完全弥补印度和欧盟的减产。整体上，二季度泰国的影响相对中性，更多集中在夏秋季节的天气状况对下榨季甘蔗产量的影响上。
3．巴西开榨“远水难解近渴”
与大豆、玉米和其他谷物等利润更高的作物争地，本榨季巴西甘蔗种植面积降至829万公顷，较上榨季减少0.4%，是2011/2022榨季以来的最低水平。不过，单产提高一定程度上抵消了面积下降的影响。
本榨季巴西甘蔗产量预计为6.101亿吨，同比增加5.4%，高于上期预估的5.983亿吨；食糖产量预计为3704万吨，同比增加6%，高于上期预估的3640万吨；乙醇产量预计为265.3亿公升，同比增加0.5%，低于上期预估的265.9亿公升。
4月正式进入压榨期，巴西天气状况良好，糖厂资金相对充裕，糖价高企刺激糖厂提前开榨。预计巴西本榨季食糖产量将达到历史第二高位，未来糖厂将最优化生产食糖，对应的乙醇产量持续降低。
截至4月19日当周，巴西港口等待装运食糖的船只数量为50艘，此前一周为45艘；港口等待装运的食糖数量为214.36万吨，此前一周为194.97万吨。其中，桑托斯港等待出口的食糖数量为165.8万吨，帕拉纳瓜港等待出口的食糖数量为40.26万吨。
巴西供应无虞，但短期受限于物流瓶颈和厄尔尼诺风险，二季度后期的出口和生产恐受到制约。目前在增产强预期下，巴西现货价格升水幅度收窄，但依然远高于平均水平，短期糖价维持高位，出口利润丰厚，而中长期待巴西增产落地，全球市场的供应偏紧局面势必得到实质性缓解。
4．内外价差高企限制国内进口积极性
海关数据显示，我国3月进口食糖7万吨，同比减少5万吨。本榨季截至3月底，我国累计进口食糖272万吨，同比减少6万吨。此外，3月，我国进口糖浆及预拌粉等三项合计16.23万吨，同比增加5.62万吨；一季度，进口糖浆及预拌粉等三项合计31.05万吨，同比增加7.91万吨；截至3月底，本榨季累计进口糖浆及预拌粉等三项合计49.43万吨，同比增加3.27万吨。
在原糖价格超过24美分/磅以后，国内配额外进口成本随之攀升至7500元/吨以上，内外价差过大，进口亏损，严重限制进口糖流入的时间和节奏，对应的替代糖源则快速增加，但总量有限，不足以弥补进口收缩后国内对进口糖的需求。
国内压榨接近尾声，减产已成定局，未来国内供应方面的变动主要来自进口数量的多寡以及进口利润的高低，这直接决定二季度甚至下半年国内供应缺口能否得到有效弥补。短期进口价格较高，进口数量减少，进一步加快国产糖的去库节奏。
总结来看，减产预期已经落地，进口情况和国内消费情况将成为市场主导因素，郑糖预计持续呈现近强远弱格局。当前的糖价提供了套保和点价空间，多单在阶段高位需要警惕，尤其在二季度后期和三季度，巴西增产落地之后，供应逐渐充足，内外价差有望进一步修复至合理水平。（作者单位：一德期货）

责任编辑：张靖笛
