华为宣布突破ERP系统封锁 任正非孟晚舟发声
2023年04月21日 10:16
中新网4月21日电（中新财经记者吴涛）20日晚，华为宣布实现自主可控的MetaERP研发，并完成对旧ERP系统的替换。
据华为董事、质量与流程IT部总裁陶景文介绍，ERP供应商早在2019年就通知对华为断供停服，ERP作为华为企业经营最核心的系统，最终我们决定不仅要全栈自主可控，且要基于云原生、元数据多租、实时智能等新技术，打造面向未来的下一代企业核心商业系统，“现在终于可以宣布，我们已经突破了封锁，我们活了下来！”
华为方面表示，截至目前，MetaERP已经覆盖了华为公司100%的业务场景和80%的业务量，经历了月结、季结和年结的考验，实现了零故障、零延时、零调账。
为了表彰在此项目中做出重大贡献的相关团队和个人，华为在东莞溪流背坡村园区举办了“英雄强渡大渡河”MetaERP表彰会。任正非出席，感谢合作伙伴。
任正非表示，“要谢谢合作伙伴，我们认为今天的成功跟你们分不开，未来的发展跟你们更相关联”。任正非还表示，今天在软件上我们还是落后的，但是有一天我们可能会变强大。
华为轮值董事长、CFO孟晚舟表示：“技术的每一次跨越，不仅需要以匠心精神日积月累，更需要秉承开放精神推动认知的跃升。MetaERP的建设，需要合作伙伴的共同投入。只有开放才能创新，只有合作才能繁荣。”（完）
责任编辑：刘万里SF014
