1年期美元定存利率最高达5.5% 专家提醒“换汇存款”有风险
2023年04月11日 02:08
来源：证券日报
今年以来，美元定期存款利率不断走高。
多家银行理财经理对记者表示，“尽管目前美元定期存款利率要明显高于人民币定期存款利率，但考虑到换汇成本、汇率波动风险等因素，不推荐投资者在没有美元的情况下盲目换汇购买产品。”
受访的业内专家也表示，虽然美元存款利率走高，但后续空间有限。同时，投资者还需承担汇率波动的潜在风险。
记者从多家银行了解，多数银行的美元定期存款年化利率普遍在4%以上。其中，1年期美元定期存款年化利率已高至5%以上，而去年部分银行的美元存款利率还在3%至4%之间。
据中国银行北京地区某支行网点理财经理介绍，如果一次性存入50000美元的话，1年期美元定期存款年化利率为4.9%至5.1%。
有的银行美元定期存款利率按照不同档位定价。建设银行一位理财经理告诉记者，美元定期存款设有多个存入区间，以1年期为例，2000美元至1万美元1年期年化利率为3.4%；1万美元至5万美元1年期年化利率为4.7%；5万美元至10万美元1年期年化利率为4.8%，以此类推，存入金额≥50万美元时，1年期年化利率可达5%。
与国有银行的较高门槛相比，部分城商行的美元定期存款起存金额低且利率更高，最高年化利率甚至达到5.5%。以江苏银行为例，该行1年期、1万美元起存的定期存款年化利率高达5.5%，1年期、2000美元起存的年化利率则为5.3%。
中国银行研究院博士后李晔林对《证券日报》记者表示，美元定期存款利率走高的主要原因是美联储仍然维持紧缩货币政策。今年以来，美联储在2月份和3月份分别加息25个基点，联邦基金利率目标区间上调为4.75%至5%，政策利率达到了次贷危机以来的最高水平，居高不下的美国国债利率推高了美元存款利率。
值得注意的是，与人民币定期存款利率相比，尽管银行的美元定期存款利率高出不少，但是银行理财经理不建议为此专门换汇。相对而言，美元存款更适合手中本来就留有美元的投资者。
美元存款高息的背后还隐藏一些风险因素。“配置外汇资产除了关注利率，还要关注汇率变化，不然，很可能获得了利差，损失了汇率差。”上述受访的业内专家表示。
李晔林表示，汇率波动仍是主要的风险之一，由于美国的经济增长前景和美联储的货币政策走向仍不明朗，不确定性依然较高，需要高度关注汇率波动风险。同时，投资者应当关注宏观经济金融运行形势变化和各类风险事件，充分考虑因此带来的换汇成本变化。不应盲目追求高利率，要选择正规银行机构发行且符合自身投资期限偏好的产品，避免金融诈骗陷阱和盲目投资。
多位业内人士认为，2023年二季度，美联储仍有加息计划，但加息进程可能接近尾声，长远来看，美元存款利率继续上升空间有限。
中央财经大学证券期货研究所研究员、内蒙古银行研究发展部总经理杨海平对记者表示，随着美国经济衰退压力的增加和银行业风险的上升，美联储加息接近尾声。因而未来国内银行美元存款利率继续上升的动力已然削弱。
