方正富邦牛伟松：社融数据背后有什么秘密？
2023年04月14日 16:39
近期央行公布了3月社会融资和新增信贷数据，在这里我们为大家做一个简要的分析。

本月数据呈现以下几个特征
1、从总量上来看，数据明显好于预期。3月新增社融5.38万亿元、新增人民币贷款3.89万亿，不仅明显高于市场预期，也都创了历史同期的最高。
2、从结构上来看，企业融资继续保持强势。3月企业中长期贷款新增20700亿，同比增加7250亿，延续了近期同比多增的趋势。企业进行长期贷款通常对应大规模的投资项目，这些投资普遍具有规模大、周期长的特征，对于经济的拉动效果更加明显。
3、居民贷款显著改善。3月居民贷款合计新增1.24万亿，较之前大为改观，创近两年新高。其中中长期贷款新增6348亿元，居民中长期贷款主要对应住房按揭贷款，也与3月地产销售好转相匹配。
4、广义货币M2继续保持高速增长。3月末M2增速较上月小幅回落0.2个百分点，但仍然处于12.7%的偏高水平，信贷投放强劲以及财政支出前置是货币增速较高的主要原因，但另一方面资金空转、资金淤积在金融体系现象仍然存在。

数据背后体现了以下几点经济形势的变化
1、俗话说“兵马未动，粮草先行”，资金是各类经济活动的“粮草”，实体企业获得更多资金是未来开展生产和投资的前提，因此社融信贷数据的变化是经济变动的先行指标。3月份以及一季度社融和信贷数据都很强劲，为下一阶段经济继续企稳复苏打下了良好基础。
2、地产行业初现止跌企稳迹象。3月居民贷款显著改善，尤其与房地产按揭关系紧密的中长期贷款回升明显，同时3月份30大中城市商品房成交面积显著回升，在政府持续出台稳地产政策之后，地产行业初步出现了止跌企稳的迹象。
3、经济增长能否持续，仍然要看实体经济的实际融资需求能否回升。虽然3月及一季度社会融资规模及信贷数据较好，但政策推动是主要原因，以M1为代表的实体企业经营活力依然偏弱。未来经济回升能否持续、回升力度能否进一步增强，除了政策持续推动，仍然要靠实体经济内生的融资需求回升。

数据对债券市场会产生什么影响
社融和信贷数据强劲降低了短期经济回落的风险，因此债券市场难有较好的投资机会。未来债券市场的走势依然取决于经济的实际走势，若实体经济的内在需求持续回升，债券市场将会承受更大的压力。

风险提示：投研观点不代表公司立场，不构成投资建议，不代表基金实际持仓或未来投向保证。观点具有时效性。
