股东纷纷增持 机构看好银行股估值修复
2023年04月18日 05:04
●本报记者陈露
4月17日，银行股整体走强。Wind数据显示，申万银行指数当日上涨1.81%，个股大面积飘红。不过，从估值来看，银行股仍相对较低。在此背景下，今年以来有多家银行的股东、高管出手增持自家银行股份。
业内人士认为，股东、高管出手增持，传递出对公司股价发展的信心。展望未来，后续经济持续改善有望推动银行板块估值继续提升。
多家银行股份获增持
4月17日晚，重庆银行发布公告称，公司持股5%以上股东重庆市水利投资（集团）有限公司于2023年2月11日至4月14日期间以自有资金通过上海证券交易所交易系统以集中竞价方式增持公司无限售条件流通股3494.48万股，占公司总股份的1.01%，增持变动比例超过1%。本次权益变动完成后，水投集团的持股比例从5%增加至6.0057%。
中国证券报记者梳理发现，今年以来，还有兴业银行、南京银行、杭州银行、重庆银行、兰州银行等多家银行的股东、高管出手增持股份。这其中，既有因触发股价稳定措施启动条件而实施的被动增持，也有主动增持行为。
4月13日，兰州银行发布公告称，该行部分监事及其他管理人员计划通过深圳证券交易所交易系统以集中竞价交易方式或符合相关法律法规的其他方式增持合计不低于360万元人民币的该行股份。
值得注意的是，今年3月24日，兰州银行发布稳定股价措施实施完成的公告称，有关增持主体以自有资金通过深圳证券交易所交易系统以集中竞价方式累计增持该行股份806.04万股，占该行总股本的0.1415%，累计增持金额人民币2757.89万元，成交价格区间为每股人民币3.32元至3.68元。
银行股估值较低
Wind数据显示，截至4月17日，42家A股上市银行中，仅有宁波银行、招商银行、成都银行3家银行的市净率大于1倍，其他39家银行的市净率均小于1倍，超过10家银行的市净率小于0.5倍。
从股价表现来看，截至4月17日，申万银行指数今年以来的涨幅为1.41%。不过，银行板块内个股走势较为分化。瑞丰银行以22.35%的区间涨幅排名首位；中信银行紧随其后，区间涨幅为20.28%；长沙银行、农业银行、交通银行等多只个股区间涨幅超过10%；兰州银行、南京银行、宁波银行今年以来的股价累计跌幅超过10%。
在2022年业绩发布会上，部分银行高管就银行股股价进行回应。农业银行董事会秘书韩国强在业绩发布会上表示，虽然从去年11月初以来，农行的股价有所回暖，但市值仍被明显低估。中国银行行长刘金认为，包括中国银行在内的国有大行的整体估值水平明显偏低，还没有准确反映出投资价值。
信达证券非银金融行业首席分析师王舫朝表示，3月社融和信贷投放超预期，经济回暖的信号得到验证，有望从扩规模、稳息差及降风险等方面助力银行基本面改善。
在具体的配置上，中信建投证券银行业首席分析师马鲲鹏认为，经济复苏趋势延续，信贷需求逐步改善，在更加明确的宏观经济大方向下，市场对银行的关注点将重回基本面主逻辑，预计营收强劲、资产质量优秀的个股将重新引领板块。
银河证券银行业分析师张一纬表示，看好银行板块的投资机会，关注一季报披露的时间窗口期，优选区域资源禀赋突出、信贷增长动能强劲的城农商行，同时关注地产链修复和零售业务布局领先的股份行估值修复机会。
责任编辑：张文
