多部大片上映 票房再度飘红
2023年05月02日 04:00
本报讯（记者袁云儿）2023年“五一”小长假，不仅市民出行旅游热情高涨，电影市场也迎来最拥挤“五一”档。《长空之王》《人生路不熟》等多部大片上映，让票房再度飘红。根据猫眼专业版数据，截至5月1日下午5时，2023年“五一”档新片总票房已突破9.7亿元。
位于东五环外的中国电影博物馆，在这个小长假人气火爆，成为北京新晋网红电影院。馆内6个影厅节日期间几乎天天满场，该馆票房一度登上北京单体影院日票房前三名。中国电影博物馆相关负责人介绍，“五一”期间每天通过小程序预约进馆参观的游客能达到约4500人次，进入影厅观影的观众还有2000多人。工作人员也被观众的热情所感染，拿出最饱满的服务态度来接待。
“这里巨幕厅的效果在全北京都能排得上号，又有特别‘出片’的冬奥大屏可以拍照打卡，看完电影还能顺便看看相关展览，来一趟挺值的。”昨天下午，观众李辰昊和朋友一起观看了“五一”档新片《长空之王》，被片中试飞员的奉献精神深深震撼。“他们在一次次试飞过程中用生命划出了战机各项性能指标的极限，不怕牺牲、使命必达，太让人感动了！”
今年“五一”档热闹非凡，《长空之王》《人生路不熟》《这么多年》《惊天救援》《检察风云》《倒数说爱你》《长沙夜生活》《新猪猪侠大电影·超级赛车》等多部影片上映，影片总数超越了2021年“五一”档，类型更是覆盖军旅、爱情、喜剧、悬疑、动画等，为观众带来更丰富的选择。其中，4月29日、30日空军题材电影《长空之王》领跑档期，5月1日，喜剧片《人生路不熟》则完成逆袭，登顶单日票房榜。
“今年‘五一’档主打青年观众群体，这一点从《长空之王》《人生路不熟》的‘杀出重围’得到印证。”影评人井润成说，“从质量上看，《长空之王》最佳，既有主旋律表达，又平衡了观众需求。影片节奏好，不拖沓，适合年轻观众观影习惯，前半段有笑点，中间有泪点，结尾有燃点，调动观众情绪的各种元素都有。主人公的成长弧线做得不错，主演王一博为影片带来了流量红利，表演也获得了认可。片中的飞机特效更是一大突破，能看出来导演刘晓世对飞机有很深的了解和热爱，拍出来的画面很有情感。”
《人生路不熟》的后来居上，则说明喜剧这一类型在目前的国内电影市场仍有不可替代的刚需地位。“该片是‘五一’档唯一一部喜剧片，观众对假期合家欢观影的需求还是很高的。再加上乔杉、范丞丞、马丽这些主演比较有观众缘，影片笑点也比较多，所以逆袭也在情理之中。”井润成说。
与以往重点档期“一家独大”的情况不同，今年“五一”档各影片的票房分布相对分散，《人生路不熟》《长空之王》联合领跑，《这么多年》《灌篮高手》位列第二梯队，其他几部新片也都能分到一杯羹。首都电影院副总经理于超分析，这说明消费者的观影需求在逐步恢复。“2019年‘五一’档票房集中在《复仇者联盟4：终局之战》，2021年票房主要被《你的婚礼》《悬崖之上》瓜分。今年的票房比较均衡，大家表现都不差，这是一个很好的现象，说明观众在逐步恢复影院观影的习惯。”此外，“五一”假期大批市民选择出行旅游，对影院观众形成了分流，但旅游本身就意味着消费意愿的恢复，而电影正是最贴近日常生活的消费方式之一。
“五一”档的电影红火市场让从业者对下半年行情信心十足。UME影城运营总监蔡晓雪认为，经过三年疫情，外出旅游对大家来说普遍更具吸引力，“五一”档只是一个开始，国内电影市场有望在接下来的暑期档、国庆档迎来真正爆发。“马上《志愿者：雄兵出击》《消失的她》《银河护卫队3》《速度与激情10》《变形金刚：超能勇士崛起》就来了，只要有足够多的好作品，从业者团结一心，今年的电影市场肯定不会差。我们非常有信心！”
责任编辑：李桐
