“氢”装上阵！运行成本大降10%！氢能整车数量激增！2025年有望大规模推广
2023年04月26日 00:59
在京津冀、长三角、珠三角等氢能示范城市群，已经能看到大批氢能公交、氢能网约车行驶在城市的道路上。与此同时，氢能重卡的数量也在快速增加，成为绿氢在物流领域应用的新场景。
氢能重卡突破3000辆短途物流成应用新场景
在浙江嘉兴，司机胡刚正驾驶一辆氢能重卡为港口运送货物。这是嘉兴港首批投运的氢能重卡，已经运行了半年时间，替代原来的柴油重卡。
记者了解到，这批氢能重卡在获得政府补贴之后，运行的成本比柴油车低10%左右。
在四川德阳的一个工业园区，分布式光伏设备发电制绿氢后，就近输送到加氢站给重卡加氢，服务园区内的短途运输。
东方电气氢能公司副总经理张定海：氢的价格在27元/公斤、28元/公斤左右，使用成本能和柴油持平。一辆重卡车原价135万元，省里补50万元，市里再补50万元左右，用户买车的价格35万元左右，购置成本基本能和柴油车持平。
记者了解到，2019年以前，市场上还没有氢能重卡销售。在国内氢能示范区支持政策的推动下，截至目前，氢能重卡保有量已经超过了3000台。
浙江嘉兴港区经济发展部部长陈龙：到今年年底有100台氢能重卡会相继投入使用，到明年预计又会增加200台，到2025年末嘉兴港会有近1000台氢能重卡物流车跑动。
氢能整车成本快速下降2025年有望大规模推广
记者了解到，当前氢能重卡的高成本是制约大范围应用的关键因素。由于补贴额度较高，除了氢能示范城市群之外，其他区域还未大范围推广。氢能车辆的成本能否大幅降低，涉及哪些核心部件？
总台央视记者平凡：在北京这家氢燃料电池的生产企业，从二月份开始，这里的生产线已经实现了满负荷生产，膜电极是氢燃料电池最基础的单元，每个月这里的产量达到5万片，能够让100多台物流车使用。
氢燃料电池的核心零部件膜电极有四个主要部分，包括催化剂、质子交换膜、碳纸和辅材，目前成本都比较高。
国氢科技关键材料事业部总经理周明正：这四个部分组成膜电极的主要成本，两年以后应该能降到现在一半的价格，膜电极每千瓦大概在500元到600元左右。
以一辆氢能重卡为例，目前氢燃料电池系统的成本占到整车成本的近50%，随着氢能车辆保有量的增加，核心零部件量产，成本有望快速下降。
重塑集团董事长兼总裁林琦：我们认为从今年开始是氢燃料电池成本下降的拐点。现在价格约是传统能源车的2倍，我们目标在2025年能够做到1.2倍左右。
如果把氢燃料电池比作“心脏”，氢能车的运行还少不了为其提供“血液”的储氢瓶。而由于核心材料碳纤维的成本较高，储氢瓶的价格也居高不下。
中材科技成都有限公司副总经理冯存江：目前我们公司具备10万只的产能。260公斤的氢气瓶，1只瓶子碳纤维成本要八九千元。
在上海石化，大丝束碳纤维已经实现了国产化，下一步有望推广到储氢瓶的制造当中，降低相关成本。
专家表示，氢燃料车辆成本有望在2025年大幅下降，在更多区域实现应用推广。
“氢”风已至绿氢应用场景持续拓展
氢燃料电池是氢能汽车最关键的零部件，氢气通过它产生电能，正是这个特性让氢燃料电池应用到全新的领域。除了为汽车提供动力，氢燃料电池还可以为工业园区和写字楼发电。稳定、持久的电力保障，为绿氢的应用拓展了更多的可能性。
总台央视记者苏童：江苏无锡一处布置在工业园区的氢燃料电池组，有8台功率为5千瓦的固定式氢燃料电池，运行1小时可以提供40度电和冷热交换服务。
这种固定式氢燃料电池占地面积小，与车载式氢燃料电池相比使用寿命更长，可以不受天气影响，持续稳定地为城市中楼宇、工厂，提供供电、换热等绿色能源需求，还可以和分布式光伏等其他绿电来源结合。
松下电器中国东北亚公司新能源政策推进室总监侯梦霄：目前5000瓦氢燃料电池纯氢发电的效率是56%，再加上热效率综合利用，氢能源可以用到95%以上。未来，可以通过铺设管道或短途运输氢的形式，在加氢站的周围布局终端用户。
在嘉兴港区，一个兆瓦级氢能分布式发电站正在利用园区内的氢气，就地转化成电能，满足高峰时期生产用电需求，每度电的成本可以控制在1元以下。一个发电站所用的核心设备，相当于10到20台重卡的氢燃料动力系统。
重塑集团战略市场部总监刘一粟：储能市场的需求很大，同时它的装机量和车用的装机量相比有几何级数的增加，包括其他的固定式发电应用场景，有很大的增长空间。
业内预计，国内燃料电池分布式发电系统可以为通信基站、医院、数据中心等场所提供电源保障，拓展新的应用场景。
（文章来源：央视财经）
责任编辑：张恒星SF142
