4月政治局会议前瞻： 关注“三重压力”是否调整为“三重好转”，宏观政策或保持平稳、重在落实
2023年04月25日 01:08
21世纪经济报道记者杨志锦上海报道一般而言，每年4月、7月、10月、12月均会召开中央政治局会议（10月不一定召开），研究经济工作，其中4月份的政治局会议主要研究一季度经济形势并部署下一阶段工作。
据记者梳理，2018年-2022年4月政治局会议的召开时间分别为当年4月23日、4月19日、4月17日、4月30日、4月29日，分析研究经济形势和经济工作。按照惯例，近期研究和分析当前经济形势的政治局会议即将召开。
从过往看，4月政治局会议一般包括当前经济形势定调、宏观政策安排、改革等内容。从今年看，经济形势方面需关注是否将“三重压力”调整为“三重改善”。此外，由于一季度宏观经济实现平稳开局，财政货币等宏观政策预计保持平稳、重在落实。改革上，促消费稳就业政策是市场关注的焦点。
从“三重压力”到“三重好转”
去年底召开的中央经济工作会议指出，当前我国经济恢复的基础尚不牢固，需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力仍然较大。
对于当时的情况而言，需求收缩方面，外需由正转负，11月消费增速为-5.9%；供给冲击方面，供应链受阻，企业生产面临缺芯等生产要素短缺问题，工业增加值增速回落；预期转弱方面，11月制造业PMI为48%连续两月低于荣枯线，居民预防性储蓄增加，企业中长期投资意愿不足。
疫情防控政策优化后，今年宏观经济出现恢复性增长。国家统计局数据显示，今年一季度国内生产总值284997亿元，按不变价格计算，同比增长4.5%，增速相比上年同期提高1.6个百分点。
近期召开的中国人民银行货币政策委员会2023年第一季度（总第100次）提出，国内经济呈现恢复向好态势，但恢复的基础尚不牢固。对比去年四季度例会，此次会议删除了“需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力仍然较大”的表述。
国家发改委新闻发言人孟玮4月19日表示，总体上看，一季度我国经济发展实现了良好开局。具体到经济运行的特点，可以用三句话概括，那就是“需求扩大、供给恢复、预期改善”。
一是国内需求逐步扩大。消费较快恢复，一季度社会消费品零售总额增长5.8%，比上年四季度加快8.5个百分点，固定资产投资增长5.1%。出口增速回升，以人民币计价货物进出口额增长4.8%。
二是生产供给加快恢复。前期受疫情影响较大的接触型聚集型服务业强劲复苏，生产性服务业增长较快，一季度服务业增加值同比增长5.4%，增速比上年四季度加快3.1个百分点；规模以上工业增加值增长3.0%，加快0.3个百分点。
三是社会预期显著改善。3月份制造业采购经理指数、非制造业商务活动指数分别为51.9%、58.2%，连续3个月位于荣枯线以上，产需两端持续扩张，市场预期稳定向好。物价总体平稳，就业稳中向好，城镇新增就业297万人，同比多增12万人，3月份全国城镇调查失业率降至5.3%。
在此背景下，后续需关注政治局会议是否将“三重压力”调整为“三重改善”。值得注意的是，一季度GDP增长4.5%、好于市场平均预期的4.0%，多个官方部门总结为“开局良好”。4.5%的增速某种程度上也是好于预期的。
中财办相关负责人去年底解读中央经济工作会议时表示，从一个完整过程看，优化疫情防控措施对经济运行的影响将产生类似“J曲线效应”，即短期会对经济运行造成扰动，但全年是重大利好，预计2023年上半年特别是二季度社会生产生活秩序会加快恢复，经济活力会加速释放。
回头看，1月中下旬社会生产生活秩序已基本恢复正常，这为一季度宏观经济的恢复性增长奠定了基础，也为完成全年经济社会发展目标任务打下了坚实基础。
宽货币工具趋于谨慎
一般来说，一季度刚开年，如果没有特别大的意外事件冲击、经济增长符合官方预期，那么宏观政策尤其是货币财政政策会沿用中央经济工作会议和政府工作报告的安排继续实施、重在落实。
比如2021年4月政治局会议提出，要精准实施宏观政策，保持宏观政策连续性、稳定性、可持续性，不急转弯。积极的财政政策要落实落细，兜牢基层“三保”底线，发挥对优化经济结构的撬动作用。稳健的货币政策要保持流动性合理充裕，强化对实体经济、重点领域、薄弱环节的支持。这些表述和上年底召开的中央经济工作会议所提内容大体一致。
但如果遇到较大的冲击，4月份的政治局会议会部署新的举措，比如2020年4月份提出增加赤字和专项债、发行特别国债等政策，当年赤字增加1万亿至3.76万亿，专项债额度增加1.6万亿至3.75万亿，发行一万亿抗疫特别国债；货币政策方面，会议提出运用降准、降息、再贷款等手段，引导贷款市场利率下行，当月1年期、5年期LPR分别下降20BP、10BP。
再如2022年4月份的政治局会议提出“谋划增量政策工具”，当年的增量工具主要指向盘活5000亿存量限额发行专项债、投放6000多亿政策性开发性金融工具支持基建。
由于一季度宏观经济实现平稳开局，且二季度基数低稳增长压力不大，市场预计财政货币等宏观政策预计保持平稳、重在落实。
国金证券首席经济学家赵伟表示，年初经济活动加快正常化，制造业、非制造业均快速回到景气扩张区间，一季度GDP增长4.5%、好于市场平均预期的4.0%，与场景恢复、稳增长发力靠前等紧密相关。经济持续修复、政策发力靠前下，4月政治局会议重点或在推进政策安排落实见效，而非“强刺激”。
财政政策方面，今年3月，全国人大批准的预算报告显示，今年新增地方债限额为4.62万亿元。扣除提前批额度，剩余批次额度为2万亿元。财政部预算司副司长李大伟4月18日表示，接下来财政部将债务限额及时下达各地，并督促地方做好2023年新增债券发行使用工作，持续推进重点项目建设，推动尽快形成实物工作量。
多位地方财政人士反馈，目前尚未收到剩余批次额度，正常年份一般5月份下达。在稳增长压力不大的背景下，考虑到提前批额度发完大部分、剩余批次额度下达较晚，二季度新增地方债发行规模大概率出现回落，尤其4、5月份回落将比较明显。
货币政策方面，货币政策委员会第一季度例会提出，要精准有力实施稳健的货币政策，搞好跨周期调节，更好发挥货币政策工具的总量和结构双重功能，全力做好稳增长、稳就业、稳物价工作，着力支持扩大内需，为实体经济提供更有力支持。
中信证券首席经济学家明明表示，经济向好修复阶段，货币政策目标从对冲疫情冲击转向支持结构性薄弱领域，宽货币工具或更加趋于谨慎，结构相较于总量或存在更多空间，但幅度不会超过疫情阶段。
关注结构性改革
4月政治局会议也会提出一些改革措施。比如，针对国企债券违约引起的冲击，2021年4月政治局会议提出，要防范化解经济金融风险，建立地方党政主要领导负责的财政金融风险处置机制。
对今年而言，在宏观经济开局良好的背景下，一些问题也引起市场关注，比如青年人失业率较高、居民消费仍待提振、房地产市场还未企稳。
国家统计局发言人付凌晖表示，当前国际环境比较复杂，世界经济增长趋缓态势明显，不稳定、不确定性因素较多，国内经济恢复向好，但需求不足的制约依然明显，一些结构性问题比较突出，回升基础还需要巩固。
上海财经大学校长刘元春表示，货币政策宽松的基调已经形成，对投资、消费的支撑还是比较充分的，不能也不必过度依赖持续宽松的货币政策。财政政策要从节奏和机制上进行调整，比如增加对低收入者的支持、出台针对性的举措支持消费恢复、一些消费性政策应当适度靠前发力。
赵伟认为，促消费、稳就业或是4月政治局会议经济工作部署重点领域。近期，发改委宣布将抓紧出台系列关于恢复和扩大消费的政策文件，着重强调加大对新能源车消费、提振居民收入等方面政策支持力度。稳就业方面，国常会多次对毕业生、农民工的就业问题部署工作。
（作者：杨志锦编辑：曾芳）
责任编辑：张恒星SF142
