245.56元！今年最贵新股来了，就在周二！本周还有高中签率龙头、超低价新股可申购…
2023年04月17日 08:12
本周（4月17日—4月21日），截至目前，共有3只新股将进行申购，分别为科创板的晶合集成、创业板的三博脑科（301293）、北交所的华原股份。其中华原股份将于周一申购，发行价为3.93元/股，晶合集成将于周四申购，三博脑科将于周五申购。而今年以来最贵新股——索辰科技，将在下周二上市。
资料显示，晶合集成是国内第三大晶圆代工厂，在核心产品显示驱动芯片领域处于全球领先地位。
晶合集成本次网上申购上限为14.5万股，顶格申购需配沪市市值145万元，在今年以来的新股中排名第四，预计将有较高中签率。
公司主要从事12英寸晶圆代工业务，致力于研发并应用行业先进的工艺，为客户提供多种制程节点、不同工艺平台的晶圆代工服务。公司控股股东为合肥建投，合肥市国资委直接持有合肥建投100%的股权。
公司目前已实现150nm至90nm制程节点的12英寸晶圆代工平台的量产，正在进行55nm制程节点的12英寸晶圆代工平台的风险量产。公司已具备DDIC、CIS、MCU、PMIC、MiniLED、E-Tag等工艺平台晶圆代工的技术能力。
报告期内，公司主要提供150nm至90nm的晶圆代工服务，所代工的主要产品为面板显示驱动芯片，其被广泛应用于液晶面板领域，包括电视、显示屏、笔记本电脑、平板电脑、手机、智能穿戴设备等产品中。2020年度，公司12英寸晶圆代工年产能达约26.62万片；2021年度，公司12英寸晶圆代工产能为57.09万片；2022年度，公司12英寸晶圆代工产能为126.21万片。根据Frost&Sullivan的统计，截至2020年底，晶合集成已成为中国大陆收入第三大、12英寸晶圆代工产能第三大的纯晶圆代工企业（不含外资控股企业）。根据市场研究机构TrendForce的统计，2022年第二季度，在全球晶圆代工企业中，公司营业收入排名全球第九。
公司预计2023年1-3月可实现营业收入的区间为10.54亿元至11.09亿元，同比下降62.62%—60.66%；预计可实现归属于母公司所有者的净利润区间为-3.55亿元至-2.73亿元，同比下降127.15%—120.89%。1-3月，公司预计经营业绩同比下降且可能出现亏损，主要系在2022年，智能手机、消费电子需求下行，受到消费性终端需求疲软的影响，整体而言，2022年第三季度起产能缺口情况有所缓解，使得晶圆代工产能利用率面临挑战。公司作为半导体晶圆代工企业，生产经营受到行业整体需求变化及周期性波动的影响，因产能利用率不足等原因导致经营业绩同比下滑。
三博脑科是以神经专科为特色的医疗服务集团，成立于2003年，由国内知名神经医学专家栾国明、于春江、石祥恩及资深医院管理专家张阳等人创立。经过近20年发展，目前运营医院6家（其中以神经专科医院4家，为北京三博、昆明三博、福建三博和河南三博；综合性医院2家，为重庆三博江陵和重庆三博长安），在建医院2家，开放床位1500余张，年门诊量近50万人次，住院患者超4万人次，年手术量超过1万台，其中神经外科手术超5000台，主要病种包括颅脑肿瘤、脑血管疾病、功能神经外科疾病、癫痫、脊髓疾病、小儿颅脑疾病、疼痛疾病等。
报告期内（2020年—2022年），公司实现营业收入分别为9.87亿元、11.37亿元和10.68亿元。2021年，发行人经营情况良好，营业收入同比增长15.2%。2022年，由于宏观经济波动影响，公司营业收入较上年小幅下降。公司预计2023年1-3月实现营业收入2.92亿元，同比增长10.03%；实现归属于母公司净利润1859.09万元，同比增长28.85%。
华原股份的主营业务为车用、非道路移动机械用滤清器和工业用过滤设备的研发、制造与销售，产品主要包括机油滤清器、柴油滤清器、空气滤清器三大类，以及燃气滤清器、液压过滤器、工业用过滤器等其他过滤产品，共3000多个品种型号，广泛用于商用车、工程机械、空气压缩机、燃气轮机组等动力和工业设备领域。公司为国内主流的整车厂和发动机主机厂配套提供滤清器产品，也为电力企业的发电机组、燃汽轮机组提供空气过滤设备，主要客户包括广西玉柴机器股份有限公司、东风商用车有限公司、安徽全柴动力（600218）股份有限公司、昆明云内动力（000903）股份有限公司等行业知名企业。
公司注重产品和技术的研发创新，报告期内累计完成49个研发项目，涉及1000多个产品型号。公司具有较强的检验和检测能力，目前，公司已全面运用“颗粒计数法”结合“重量法”对滤清器的过滤效率进行检测，公司也是国内首批推出符合“国六”和“T4”发动机标准配套滤清器产品的企业。
245.56元/股，今年以来最贵新股来了
新股定价245.56元/股，市盈率高达369倍，索辰科技成了年内最贵新股，备受投资者关注。4月12日，索辰科技公告了投资者申购的情况。网上投资者弃购了约57万股，弃购总金额约1.4亿元，弃购比例5.54%。
不过，对于中签的投者来说，全额认购“并不容易”。因为，中一签索辰科技，需要准备12.3万资金。这对于普通投资者来说，并不是一笔小数目。因此，1.4亿的弃购金额中，不排除部分投资者资金不够的情况。
数据显示，索辰科技不仅是年内最贵新股，发行市盈率也是年内最高的，弃购金额、弃购比例同为年内第二。根据规定，这部分弃购的股票将由承销商包销。
索辰科技将在周二登陆科创板。
上周首批主板注册制新股亮眼
上周，A股市场迎来首批10只主板注册制新股，分别为沪市主板的中重科技、中信金属、常青科技、江盐集团、柏诚股份，深市主板的登康口腔、中电港、海森药业、南矿集团、陕西能源。从市场表现来看，10只新股首日悉数上涨，表现亮眼，多股单签收益超万元。
其中涨幅最大的是中电港，收盘上涨221.55%；其次为登康口腔、柏诚股份，分别上涨174%、110.63%；涨幅最小的为陕西能源，收盘上涨47.92%。
以首日收盘价计算，登康口腔单签盈利约1.8万元，海森药业单签盈利约1.5万元，中电港单签盈利约1.3万元，
值得一提的是，按照新的交易规则，5个交易日后，上述10只新股本周起将实行10%的日涨跌幅限制。
