白酒遭遇倒春寒 资金“虹吸效应”受关注
2023年04月14日 05:03
●本报记者张韵
近日，白酒赛道连续多日出现主力资金净流出，贵州茅台一度创出年内新低，最大白酒基金招商中证白酒指数（LOF）A于4月12日晚间公布的单位净值回撤至年内最低值。而反观AI、TMT等热门赛道，仅回调不久便再度大幅上涨。
在这一背景下，市场有观点认为，热门赛道对资金的“虹吸效应”开始辐射至白酒赛道。不少基金经理表示，白酒赛道的回调有其自身行业内部因素，经销商库存压力是其中一个主要原因。展望后市，白酒行业的分化和结构性机会值得关注。
白酒赛道资金松动
近日，白酒板块连续出现主力资金净流出。Choice数据显示，自3月30日以来，申万二级行业白酒已经连续9个交易日出现主力资金净流出。
4月13日收盘，白酒板块出现近10个交易日内的首度主力资金净流入，当天净流入超过8亿元。不过，综合近10个交易日主力资金流向数据，白酒板块资金整体仍呈现净流出，累计净流出金额超过90亿元。
与白酒板块的资金流出和行情回调不同，AI、TMT等热门赛道回调不久便再度大幅上涨。尤其是传媒板块涨势强劲，4月13日再度上涨，多只个股实现连板，其中，奥飞娱乐5连板，慈文传媒、中国科传3连板。不过，计算机、通信等板块13日则有所回调。
有观点认为，AI、TMT板块的强势行情开始对白酒赛道资金产生“虹吸效应”。4月12日，白酒板块与TMT板块主力资金的显著反向流动进一步印证这一观点。此前也有数据表明，不少过去布局新能源赛道的基金或已开始悄然转移至AI、TMT板块。
对于“虹吸效应”这一观点，多数基金经理并未进行正面回应，而多是对白酒板块的调整原因进行分析。华南某公募基金人士表示，不太方便对其它赛道进行评价，不过白酒赛道的调整有其行业内部原因。
库存压力导致调整
部分基金经理认为，白酒行业面临的库存压力或是近期白酒板块回调和资金净流出的重要原因之一。
“白酒一哥”招商基金基金经理侯昊认为，近期白酒板块的负面因素主要是3月份销售比较淡，导致产生一些负面情绪。各品牌主流酒厂的库存偏高，一些行业人士表达出偏悲观的观点。不过，大多数酒类企业在价格管理上都表达出足够决心。白酒行业没有哪家企业是通过下调价格最后获得成功的，这也促使行业整体对价格进行保护，不把直接降价作为竞争手段。
创金合信基金消费行业研究员刘毅恒表示，业内人士对酒类市场持谨慎乐观态度。行业内部大多已经认识到当前酒类市场的困境——市场虽然有所恢复，但一季度白酒并没有实现真正的开门红，市场动销更多是去库存。多数名酒企业没有如往年一样推新品、涨价，反而回归常规化工作。“从各个名优酒厂的动作来看，都在强调支持经销商，且更加关注去库存。谁率先去库存，谁才有提价的底气。”刘毅恒说，支持经销商去库存或成为上半年白酒行业的关键词。
短期存阶段性投资机会
近期举办的全国糖酒会吸引了一众基金经理到场，调研参加展会的相关企业。调研后，多位基金经理发表了对白酒板块投资的最新看法。
“白酒市场增长将进入结构性机会。”刘毅恒认为，“五一”前后白酒板块或有阶段性投资机会，全年来看，白酒板块仍有望实现绝对收益，逐渐走出低谷。
博时基金行业研究部欧阳廷昊表示，白酒行业动销情况已经逐步改善，虽然库存仍存在一定压力，但随着经济的进一步修复，预计在后续二三季度，库存和批价问题有望进一步解决。白酒行业的企业分化值得关注，鉴于行业正处于初步修复阶段，龙头白酒企业往往能够在修复中抢跑，预计龙头企业表现有望高于行业整体水平。
长城基金量化与指数投资部总经理雷俊表示，在经历深度调整后，部分经营能力较差的小企业被市场淘汰，行业加速出清，高端白酒与次高端白酒头部企业的竞争优势逐步显现，次高端白酒市场整体呈扩容态势，未来将有较大发展空间。预计白酒行业或会维持增长态势，中间可能有所起伏，但大趋势不变。
对于目前的白酒板块投资，侯昊表示：“换个角度来看，近期负面因素对市场造成一定波动，是很好的配置时点。”他认为，5-6月随着宴席场景回补需求，白酒行业预计将进一步好转。二季度低基数叠加商务、宴席需求释放，白酒复苏节奏有望逐步兑现，对板块预期和情绪形成积极提振，在消费升级和行业集中度提升趋势下，白酒板块具备较好的配置价值。
责任编辑：梁斌SF055
