公募AI持仓大迁徙：16只产业链龙头股盘点 寒武纪持仓较年底增加300倍
2023年04月25日 16:23
随着一季报的披露，公募轰轰烈烈的AI调仓大迁徙得到了验证，如前所料亦有人从新能源梭哈AI。从整体数据来看，一季度TMT加仓比例中，计算机实配环比增加最多3.8%，通讯增加0.8%，大涨的传媒增持比例0.5%。爆炒暴涨也得到公募的认可，持仓披露后，哪些是公募基金真正的“心头好”？
毫无疑问，从股价涨幅来看，AI算力产业链也成为最为受益的板块，AI芯片、AI服务器、光模块、大模型等细分方向龙头股涨幅惊人。AI芯片龙头寒武纪，大模型龙头剑桥科技、昆仑万维、云从科技等个股今年一季度涨幅翻了两倍；三六零、拓维信息、景嘉微、中际旭创、新易盛、天孚通信等涨幅超过一倍。
华为高管此前曾指出，2026年全球数字化转型支出将达到3.4万亿美元，数字化是整个产业链的新蓝海。又是一个“星辰大海”的到来，不论是从行业贝塔角度还是净值压力，调仓成为了大势上的选择，整体而言，这种调仓相当极致。
比如，此前一直被减仓，并在去年四季度无一重仓股的三六零今年一季度被大举买入2.32亿，进入121只基金的前十大重仓股，可谓“爱恨一瞬间”；再比如去年基金重仓股持仓14.53万股的寒武纪，今年已经飙升至4633万股，并被葛兰纳入麾下。
这一波上涨的浪潮中，同样可以看到多名牛散的身影，葛卫东的景嘉微传言纷纷，“章盟主”的中科曙光是否依旧上演“买入即见顶”，一切还需验证，但TMT已然是人声鼎沸。
AI芯片：“寒皇”当道，葛卫东概念景嘉微被大幅加仓
搭上AI风口，寒武纪是真的起飞了。今年一季度，寒武纪股价涨幅达到了240.82%。到3月末，市场就有传言医药一姐葛兰耗资数亿元追高寒武纪。
一季报披露后，盲盒开启，寒武纪果真现身葛兰管理的中欧明睿新起点混合的第9大持仓股，从持仓来看，“数亿”是以讹传讹的夸张说话，当前葛兰持有寒武纪28.53万股，持仓市值为5305.56万元。
从市场消息来看，葛兰调仓大约在3月20日左右，尽管的确追高，但是寒武纪还有更高，3月20日至4月24日期间，寒武纪股价区间涨幅达到97.67%。
对于加仓寒武纪等5只TMT个股的原因，葛兰在一季报中表示，板块轮动节奏很快，整体结构分化较大，投资机会主要集中于经济复苏和科技创新两条主线。节奏快速变化的过程中，景气度上行的公司和行业的市场表现更好，在波动中更加体现出深耕基本面的价值。
加仓寒武纪的可不止葛兰，数据显示，今年一季度公募持有寒武纪4633万股，去年寒武纪在基金重仓中仅有14.53万股。
从单只基金来看，华夏上证科创板50ETF、银河创新成长、易方达上证科创板50ETF、南方中证500ETF、华安媒体互联网持仓与加仓均为前五，其中，华夏上证科创板50ETF一季度加仓达到1093万股，持仓市值超过20亿。持仓市值超过10亿的还有郑巍山管理的银行创新成长，通过在TMT领域布局，该基金一季度也收获了13.28%的收益率。
同样是AI芯片龙头，景嘉微和海光科技也被公募不同程度加仓仓，一季度，公募持有景嘉微1043万股，较去年四季度的689万股，持仓增加了51%；与此同时，海光信息一季度持仓为2872万股，较去年年底的927万股，大幅增加近2.1倍。
景嘉微获得市场关注，一方面是今年一季度股价同样翻倍，涨幅达到123.57%；另一方面，大佬葛卫东的姐姐葛桂兰自2021年三季度以来建仓景嘉微，并买入前十大流通股。虽然在去年三季报显示有所减持，但今年3月23日，市场再次传出葛卫东加仓的消息，当天景嘉微股价20CM涨停，随后有消息传出景嘉微将与沐曦展开就合作，后者是异构计算提供安全可靠的GPU芯片及解决方案的公司，应用场景广泛，据悉该公司同样获得葛卫东在一级市场的投资。
不过关于景嘉微与沐曦的合作这一消息，不少投资者在交流平台向公司核实，并没有得到景嘉微方面的确认。北上某TMT基金经理向财联社记者旗帜鲜明的表达了对景嘉微的谨慎态度，其认为市场扩大了景嘉微与沐曦合作的预期，公司也从未明确表达，反而是市场传言颇多。
AI服务器：公募加仓中科曙光、工业富联，市场担心“章盟主魔咒”
AI服务器方面，拓维信息、工业富联、中科曙光、浪潮信息龙头股今年一季度涨幅分别达到了134.09%、87.68%、73.13%和63.1%，从公募持仓变动来看，公募基金对上述个股同样大幅加仓。
具体来看，今年一季度，公募持仓工业富联达到2.04亿股，较去年的1.82亿股增幅12%；中科曙光方面，一季度公募基金持仓8780万股，环比增加485万股。
工业富联成为兴证全球基金经理乔迁的重仓股，她管理的兴全新视野、兴全商业模式优选两只基金持有工业富联最多，分别达到了2825万股、2588万股。乔迁在一季报中表示，一季度在组合中增加了人工智能产业链相关配置，分享科技发展的产业红利。值得关注的是，兴证全球基金对工业富联持仓市值已经超过10亿元，占流通股比重为0.32%，远高于持仓第二名的交银施罗德的0.14%。
公募对中科曙光的加仓保持了冷静，略增加485万股，重仓该股的基金分别有华商新趋势优选、金信稳健策略和万家品质生活，持股数量均在600万股上下。
中科曙光还出现了知名游资“章盟主”的身影，4月20日，中科曙光涨停，龙虎榜显示，买一席位为国泰君安上海江苏路证券营业部，这是“章盟主”的常用席位，其豪掷20.8亿元买入中科曙光，并卖出5.29亿元，净买入额超过15亿元。
在“杀疯了”的涨停之后的21日中科曙光下跌2.14%，让追涨的投资者担心“章盟主魔咒”再次上演。有投资者统计“章盟主”已经三次出手单日买入金额超过10亿，结果次次见顶。最近的一次是2021年7月，斥资15亿买入三安光电，结果第二天见大顶。不过，中科曙光依然强势，在4月25日整体市场回调下上涨10%，股价创历史新高，市值逼近870亿。
对于翻倍的拓维信息和呼声较高的浪潮信息，公募前十大重仓股中同样选择大幅加仓，拓维信息首次进入基金重仓股，进入金信民长和万家国证2000ETF第3、第2重仓股。此外，招商基金是一季度持有最多的浪潮信息，以翟相栋的招商优势企业最多，持有640万股。
光模块：剑桥科技首次进入基金重仓，中际旭创买入超亿股
“你相信光吗？”光模块替代光伏，成为今年的关于“光”的投资信仰。
在光模块龙头个股上，除了华工科技在一季度涨幅为54.84%，略逊一筹，剑桥科技、中际旭创、新易盛、天孚通讯等股价均翻倍，分别为234.51%、117.9%、104.21%和104%。
基金重仓上，翻了两倍的剑桥科技在今年一季度首次进入基金前十大重仓股，摩根动态多因子、渤海汇金量化常州与渤海汇金新动能分别持有18.42、2.43和2.16万股。
基金持仓最多的是中际旭创，一季度公募持仓1,11亿股，较去年年底增加9435万股，谢治宇、叶峰管理的兴全合润持股数达到1443.99万股，持仓市值达到了8.5亿元持股占比达到1.93%。这是兴证全球基金另外一只持股独占鳌头的TMT个股，今年一季度公司整体加仓2700万股，持有市值15.9亿元，占流通股3.61%。
此外，基金重仓股加仓上，新易盛、天孚通信、华工科技在2022年四季度分别为401万股、659万股和448万股，在今年已经增至1148万股、4353万股和2374万股。
大模型：深陷离婚案旋涡的三六零被基金爆买2.32亿股
在ChatGPT引领之下，国内科技公司掀起了大模型的“百模大战”，不到2个月已有十余个大模型问世，A股标的受益匪浅。A股上市公司发布大模型的有科大讯飞的“1+N认知智能大模型”，三六零的“360智脑”，昆仑万维的“天工大模型”，云从科技的“行业精灵”等等。
携大模型高调入局，这些公司的股价同样起飞了。以一季度为统计口径，昆仑万维、云从科技翻了两倍，涨幅分别为224%、209%；三六零涨幅达到166%，科大讯飞为93.97%，几近翻倍。
公募加入抢筹大军，三六零“枯木逢春”，一改公募减持历史，一季度公募重仓持股达到2.32亿股，从无一重仓到今年公募“座上宾”。
不过，4月4日，三六零创始人的一纸离婚公告引爆市场，周鸿祎表示与妻子离婚，并将个人名下6.25%的公司股份分至妻子名下，在三六零股价高位上作出这一决定，市场质疑声不断。投资者用自己做出抉择，4月4日至4月24日以来，三六零股价下跌13.65%。
此外，科大讯飞被公募持仓1.78亿股，较去年年底的6100亿股同样增幅显著，昆仑万维一季度公募基金重仓6408万股，较去年年底的1821万股，增长了2.5倍。此外，云从科技成为西部利得和创新核心的座上宾，位于西部利得中证人工智能和创金合信沪港深研究精选的第11位和第9位重仓股。
（文章来源：财联社）
