逛上海车展  看车市风向
2023年04月19日 02:45
◎记者宋薇萍实习生谭镕
“车展第一天，我们的展台从早晨开始就被围得水泄不通，整个展馆可谓人气爆棚，这是始料未及的。”蔚来上海区域公司总经理康凯4月18日在接受上海证券报记者专访时表示。
对于蔚来所代表的造车新势力来说，高流量的背后是“幸福的烦恼”。在有着“车市风向标”作用的2023上海车展上，种种迹象显示，新能源车势不可挡，汽车行业正迎来分水岭！
受访人士普遍认为，2023上海车展将充分发挥提振市场信心、推动汽车消费的作用，为产业释放更多活力，体现辐射全国乃至全球的影响力。
带动汽车消费市场回暖
4月18日，记者在造车新势力云集的国家会展中心6.1展馆看到，哪吒汽车、理想、欧拉、合创汽车等车企各展身手，以锐气、创意、新产品等元素吸引众多参观者，生动展现中国本土车企欣欣向荣之势。
康凯回忆说，从2017年蔚来参加车展到现在，每届车展的感觉都不一样。2017年蔚来是抱着试试看的心态参展的，他在做自我介绍时还比较羞涩。2019年开始，电动车企业开始有了一些声音。本届车展，新能源的风头完全盖过传统油车，隔壁展馆的很多传统油车，也不仅仅在“秀肌肉”，正在进行智能化方面的转型，并尝试和用户沟通。“种种迹象表明，上海车展将成为汽车行业的分水岭，电动车市场终将反超燃油车市场。”康凯说。
哪吒汽车首款纯电跑车哪吒GT、蔚来全新ES6、小鹏G6、极氪智能科技的极氪M-Vision概念车、AITO问界M5系列智驾版……随着一系列新品的发布，消费者对于智能车、未来车的愿景已变得清晰可触。
“中国品牌尤其是造车新势力越来越被市场接受，这是一个比较明显的现象。”来自汽车行业的龚姓人士对记者表示。
在业内看来，汽车是2023年提振消费的一大抓手。车展将推动汽车消费复苏，尤其是推动消费者对于智能汽车和自动驾驶汽车的需求增长。同时，随着各类汽车促销政策相继落地，车市或将迎来政策和周期的共振回暖。
北汽集团总经理张夕勇预判，我国汽车产业将进入强劲复苏的新时代。汽车产业将呈现传统燃油车、混合动力和纯电动车并驾齐驱的局面，预计到2035年纯电动汽车销量占比约50%，混动30%，油车20%。
“我认为，2025年，市场将是4∶3∶3的状态，即40%是混动车，30%是纯电车，30%是燃油车。”奇瑞汽车股份有限公司副总经理、奇瑞汽车营销公司总经理、捷途汽车总经理李学用说。
展现行业投资新趋势
作为全球汽车行业的风向标，上海车展是擂台赛，也是磁力场。各种交流、合作在车展期间推进。
“很明显的感觉是，海外参展者增多了。很多海外车企慕名而来，18日，我们展台接待了20家到30家同行，我单独接待了3批海外同行。”康凯说。
一些实质性合作也在车展落地。4月18日，小鹏汽车与西门子（中国）有限公司（下称“西门子”）在车展现场签署了战略合作协议，西门子将依托其数字化技术、智慧园区、智慧能源和低碳解决方案，提升小鹏汽车生产基地和办公园区基础设施的数字化和低碳化水平，同时助力小鹏汽车打造全球领先的智能电动汽车数字化工厂。
未来几年，西门子还将持续支持小鹏汽车数字化工厂的升级，形成高度柔性的智能生产体系，以缩短其产品开发周期、提升质量，并高效制造出用户定义、用户满意的高质量产品。小鹏汽车将携手西门子共同探索“工业4.0”时代业务新模式。同时，双方还将在打造碳中和标杆企业、人才培养等领域进行深度合作，共同迈向高质量发展。
双方均表示，数字化与低碳化是驱动中国工业高质量发展的核心，希望通过这一战略合作，共同推进中国的智能制造、智能交通和智慧城市的建设。
“蓬勃发展的中国汽车行业引领着全球市场的新能源及智能出行发展。对博世集团而言，中国汽车市场十分重要，我们在这里提供和应用最领先的技术。”博世集团董事会成员及博世汽车与智能交通技术业务主席马库斯·海恩在车展上表示。
近期，博世新能源汽车核心部件及自动驾驶研发制造基地在苏州奠基，总投资额约70亿元人民币。此外，博世与无锡签署了战略合作协议，共同推动氢燃料电池和商用车电动化的本土化开发和商业化应用。在氢燃料电池技术领域，博世与庆铃汽车成立的合资公司将于2023年内在重庆投入使用，推进氢燃料电池系统在本土市场的技术研发和产业化进程。
康凯认为，从新能源汽车发展势头来看，行业已进入淘汰赛阶段，接下来，造车新势力有望瞄准基础科研项目、自动驾驶、芯片、电池、电机电控系统等领域加大投资，继续“秀肌肉”，抢占新赛道。
