华为候金龙:今年将发布全液冷、光储一体化超充架构
2023年04月01日 15:04
转自：上海证券报
上证报中国证券网讯（孙小程记者俞立严）4月1日，在中国电动汽车百人会论坛（2023）上，华为数字能源技术有限公司总裁侯金龙表示，今年将发布全球首个全液冷、光储一体化充电架构，实现充电基础设施架构的全新升级。
“我们希望这代充电设施起来以后它的最基本寿命达到10—15年，并且能够全制式的兼容和升级，来支持基础设施高质量的发展，支持高压超充车型大功率充电的需求，今年我们会实现高压上面能够做到5分钟、200公里，目前我们已经在深圳和几个城市已经建了几个示范站，基本上能够达到要求。”候金龙说。
侯金龙表示，在智能电动领域内，为了加速电动化，提升A级纯电动车的性价比和竞争力，华为在2020年发布了全球首款超融合的7合一电驱系统，体积小、重量轻，为用户带来A级车的价格、B级车的空间和动力体验。“我们将缩短车企开发周期，减少开发成本，我们认为A级车在电动车的普及上面我们还有很多工作要做。4月份在上海车展期间还将发布最新一款超融合产品”。
侯金龙透露，华为今年会将广州打造成为全球首个超充之都，将在广州市建1000多个超快充超级充电桩，华为在深圳也会推进“充储放”整体化网络，并与深圳市电网一起合作，参与整个电网的调峰调频。
责任编辑：郭建
