“PHBS 50”重磅发布！中国经济管理学科国际科研发表新标尺！
2023年04月12日 11:30
编者按：2022年，教育部、财政部、国家发展改革委发布《关于深入推进世界一流大学和一流学科建设的若干意见》，要求优化管理评价机制，完善建设成效评价体系，探索分类评价与国际同行评议，构建以创新价值、能力、贡献为导向，反映内涵发展和特色发展的多元多维成效评价体系。
目前，国际主流的商科期刊排名（例如UTD24，ASUFinanceRanking，IDEAS等）与中国经管研究机构的学科设置并不完全匹配。中国经管学院往往集经济学、管理学、金融学、会计学等经管类学科为一体，这与欧美国家将经济学和管理学等学科分立的院校设置存在差异。
在此背景下，北京大学汇丰商学院（PHBS）研究团队根据中国经管学院的学科特征，综合北京大学核心刊物目录和国际权威排名使用的期刊目录，选取50个核心期刊（详见附录）作为参考标准，统计中国相关研究机构在这50本期刊上的发表数量，制作了“PHBS50”中国经济管理学科国际科研发表概况，为客观理解中国经管研究机构国际影响力水平提供参考。
“PHBS50”的北大汇丰贡献
“PHBS50”核心期刊的选取，结合了北京大学经济管理学科核心刊物与国际最受认可的UTD24核心刊物，具有广泛的学术共识。在此基础上，PHBS研究团队收集了2000-2022年50本核心期刊的所有发表文章的作者、所属院校等信息，试图构建现有最全面最准确的经管学科国际科研交流平台。
作为中国经管学科国际科研发表数据检索系统，“PHBS50”既是一个学术交流平台，也是一个专家定位器，致力于帮助广大科研工作者通过与媒体、企业及监管部门的互动，将自己的学术研究成果转化为具体的社会影响力。
未来，“PHBS50”会以年度为更新频次，为提高中国经管学科的国际科研影响力、成果转化和社会价值，做出北大汇丰的贡献。以下为2018-2022年度经济管理学科国际科研发表情况示例，敬请阅读。
“PHBS50”数据收集方法
PHBS研究团队根据论文刊载时公开的作者所属机构信息，统计隶属于中国研究机构的作者在所选核心期刊的发表数量。统计始于2000年，仅将分类为ResearchArticle和Review的文章纳入统计（未统计分类为EditorialMaterial，News，Letter，BookReview，Biographical-Item，Correction，Retraction的文章）。由于经管类国际顶级刊物的作者一般按姓氏字母排序（而非贡献度排序），因此PHBS研究团队在统计时亦不考虑作者顺序。一篇文章若涉及多个机构，则每个机构均计有1篇文章发表。
免责声明
尽管我们已尽最大努力验证信息的准确性，但手动处理的数据难免存在错漏。本概述仅通过统计客观数据为相关研究人员提供参考，不包含主观评判，不构成决策建议。对任何因直接或间接使用本概述的信息进行决策造成的后果，北京大学汇丰商学院不承担任何法律责任。
本概述的版权归北京大学汇丰商学院及相关内容提供方所有，未经北京大学汇丰商学院事先书面许可，任何人不得以任何方式或方法修改、翻版、分发、转载、复制、发表、许可或仿制本概述拥有版权或经许可使用的任何内容。
如果您认为“PHBS50”提供的信息有误，请将相关意见与建议发送至管理员邮箱：phbs50@phbs.pku.edu.cn。北京大学汇丰商学院感谢您对我们研究工作的支持。
附录
来源：北京大学汇丰商学院研究团队
责任编辑：李琳琳
