4月26日银行日报：银行“保卫”净息差，银行股投资重回基本面逻辑，多地中小银行跟进下调存款利率
2023年04月26日 07:02
1、公司动态
浙商银行一季度归母净利润增速为9.91%董事会选举陆建强为董事长
4月25日，浙商银行发布一季报显示，截至3月末，该行总资产为27469.69亿元，较去年末增长4.77%；贷款余额为15946.69亿元，较去年末增长4.57%，存款余额为17100.64亿元，较去年末增长1.70%。
江苏银行去年净利润同比增近三成，拟继续按30%现金比例分红
4月25日晚间，江苏银行发布2022年年度报告。
报告显示，江苏银行全年实现营收同比增长10.66%，归母净利润同比增长28.90%；不良贷款额较上年末下降0.35亿元，不良率降至0.94%，实现双降；拨备覆盖率较上年末提升54.35个百分点，再创新高。
杭州银行去年净利润同比增长26%，不良率降至0.77%
4月25日，杭州银行发布2022年年度报告显示，报告期内，该行全年实现营业收入329.32亿元，同比增长12.16%，实现归属于公司股东净利润116.79亿元，同比增长26.11%。
2、行业动态
三家银行披露一季报当期息差或为全年压力最大点
4月28日、29日将是一季报集中披露期，这两日有超过30家银行披露一季报。由于去年多次降息降准，净息差持续收窄，因此净息差成为一季报的关注点。
专家判断，一季度息差为全年压力最大点，二季度小幅下降，下半年或小幅反弹。2022年，商业银行净息差为1.91%，较去年1到3季度2收窄3BP。其中，国有行收窄4BP，股份行、城农商行较前三季度大体持平。今年一季度，银行业定价受资产负债两端挤压，预计息差大幅承压，预估一季度上市银行净息差继续下降10BP。（21世纪经济报道）
经济复苏利好估值回升银行股投资重回基本面逻辑
近段时间，银行板块的走势显著强于大盘，银行股多次在分化加剧的市场环境中，走出了逆势上涨的独立行情。多家国有大行、股份行A股在持续上涨中已触达近年来股价新高。
近期银行股的上涨，反映出了银行股的投资正逐渐重回基本面逻辑。中国经济稳定复苏、长期向好的趋势没有改变，银行业整体表现健康，银行板块未来的回升空间可期。（证券时报）
多地中小银行跟进下调存款利率专家建议：发力表外业务提升综合竞争力
继4月初部分银行下调定期存款利率后，近期，又有多地中小银行加入调降队伍。
据不完全统计，4月份以来，山东、陕西、河南、湖北、广东、山西等多地中小银行相继调整了定期存款利率，部分银行降幅高达45个基点。
中国银行研究院博士后杜阳表示，中小银行下调定期存款利率，主要是为了压降负债端成本。部分中小银行息差水平承压，或在一定程度上影响经营的可持续性，通过下调存款利率，既能提升中小银行的利息收入水平，又能为进一步推动资产端利率下调提供空间，增加中小银行服务实体经济能力。（证券日报）
一季度小贷公司数量减少157家贷款余额减少385亿元
4月24日，人民银行发布《2023年一季度小额贷款公司统计数据报告》显示，截至2023年3月末，全国共有小额贷款公司5801家。较2022年末的5958家进一步“缩水”，减少157家。
“小贷机构数量逐年递减说明小贷行业洗牌后呈现向头部集中的趋势，未来小贷行业将是强者恒强的格局。”博通咨询金融业资深分析师王蓬博表示。（证券日报）
3、监管动态
中国人民银行金融研究所副所长雷曜：探索金融机构碳核算
“绿色金融快速发展的同时，避免了因过度使用非价格型激励工具可能带来的市场扭曲问题，极大地减少了监管博弈、监管成本和合规成本，没有产生明显的‘洗绿’‘漂绿’现象。”近日，在“降碳增金绿色赋能”首届中国碳金融论坛上，中国人民银行金融研究所副所长雷曜围绕我国绿色金融发展经验和未来绿色金融支持“双碳”目标的路径发表致辞。
“金融要支持环境改善和应对气候变化、推动高排放高污染领域绿色低碳转型，就不能排斥技术指标未达标但与碳达峰碳中和目标相适应、具有显著减污降碳和能效提升作用的经济活动。”雷曜介绍，人民银行正在制定转型金融目录。（21世纪经济报道）
责任编辑：张文
