北京金融科技创新监管工具创新应用第二批测试成功完成
2023年04月27日 15:50
转自：营业管理部
为深入贯彻落实《金融科技发展规划（2022-2025年）》，在中国人民银行支持指导下，北京金融科技创新监管工具实施工作组（以下简称工作组）依据《金融科技创新监管工具白皮书》《金融科技创新应用测试规范》（JR/T0198-2020）等规则，从创新价值、服务质量、用户满意度、合法合规、技术安全、风险防控、商业可持续性等方面对申请结束测试的创新应用进行全面评估，第二批“快审快贷产品”、“中信银行智令产品”和“手机POS创新应用”等3个创新应用成功完成测试。
此次完成测试的3个创新应用聚焦普惠金融、便民支付等应用场景，融合运用大数据、人工智能、支付标记化等新技术，采取严格有效的风险防控措施，在提升普惠金融服务水平，夯实金融安全基础等方面成效明显，对提升金融服务效率、增强金融惠民服务能力具有示范作用。
下一步，工作组将继续在人民银行统筹指导下，深入落实金融科技发展规划，充分发挥金融科技创新监管工具作用，引导持牌金融机构、科技公司稳妥开展金融科技创新，强化金融科技创新行为的全生命周期管理，防范金融与科技融合潜在风险，进一步促进金融和科技融合发展，服务北京金融科技产业和经济金融高质量发展。
