北京市消协：“大胃吃播”涉嫌违法，“达人探店”可能构成商业广告
2023年04月18日 14:06
被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】
来源：北京消协
原标题：北京市消协：“大胃吃播”涉嫌违法，珍惜美食杜绝浪费
近期，网络上各种“大胃王”直播引流以及存在虚假夸大宣传的“网络种草”“达人探店”等美食分享行为，不仅涉嫌误导消费者，而且涉嫌违反《反食品浪费法》有关规定。为弘扬中华民族节俭美德，保护消费者合法权益，北京市消费者协会在此倡议并提醒广大消费者节约粮食按需点餐，珍惜美食杜绝浪费。
“大胃吃播”涉嫌违法
1
近年来，不少美食类直播内容通过“大胃王”的噱头吸引流量，部分“吃播”存在严重食物浪费现象。北京市消费者协会在此提醒：网络主播在提供网络表演及视听节目服务过程中，不得出现铺张浪费粮食，展示假吃、暴饮暴食或其他易造成不良饮食消费、食物浪费示范的内容，此类行为已涉嫌违反《反食品浪费法》。请广大消费者理性对待“大胃王”吃播视频，切勿跟风模仿。
“达人探店”可能构成商业广告
2
商品销售者或者服务提供者通过互联网直播方式推销商品或者服务，构成商业广告的，应当依法承担广告主的责任和义务。北京市消费者协会提醒有关平台、商家和网红达人：通过知识介绍、体验分享、消费测评等形式推销商品或者服务，并附加购物链接等购买方式的，广告发布者应当显著标明“广告”。平台要对“网络种草”“达人探店”等行为加强审核，否则，同样要依法承担相应责任。
珍惜美食杜绝浪费
3
餐饮浪费违背中华民族传统美德，违反《反食品浪费法》。北京市消费者协会在此倡议：请广大消费者在享受美食时，坚守中华民族节俭美德，树立节约粮食意识，养成按需点餐习惯，自觉践行“光盘行动”，引领社会积极风尚，勇于举报餐饮浪费，做制止餐饮浪费的先行者、践行者、宣传者、监督者。
北京市消费者协会欢迎广大消费者主动监督，消费者一旦发现餐饮浪费、虚假宣传、损害消费者合法权益的行为，可及时向有关部门投诉举报，共同营造珍惜美食杜绝浪费的良好氛围。
责任编辑：韦子蓉
