2023年一季度A股上市公司舆情榜
2023年03月31日 23:56
为净化市场环境、保护投资者权益，助力健康发展的资本市场的培育，《
》根据2023年1月1日至3月31日上市公司媒体稿件的综合热力指数制作了《2023年一季度A股上市公司舆情榜》。
奥联电子（300585）
上榜理由：涉嫌信披违规遭调查
公司全称：南京奥联汽车电子电器股份有限公司
情况概述：2022年12月，奥联电子公告称，子公司海南奥联与自然人胥明军共同出资设立奥联光能，从事钙钛矿太阳能电池项目。消息一出，公司股价两个月时间内累计涨超200%。
奥联电子在对深交所的回复中表示，胥明军曾任职于浙江众能，参与了多个钙钛矿电池组件的工艺设备国产化研制、设计等工作，包括指导完成华能清能院等多个钙钛矿项目的产线设计、实验室设计等工作。
然而，华能清能院随即发布《声明》，撇清与胥明军及奥联电子关系，前东家杭州众能亦声明称其“主要业绩内容有夸大或失实”。
2月23日晚间，奥联电子公告称，已收到证监会下达的《立案告知书》和《调查通知书》，因涉嫌信息披露违法违规，证监会决定对其立案调查。
ST榕泰（600589）
上榜理由：信披违规再被处罚
公司全称：广东榕泰实业股份有限公司
情况概述：3月23日，ST榕泰收到广东证监局下发的《行政处罚及市场禁入事先告知书》。经查明，ST榕泰涉嫌信披违规的事实如下：一、ST榕泰2021年未按规定及时披露关联交易，2021年半年报存在重大遗漏，相关披露存在虚假记载;二、ST榕泰未按规定及时披露重大诉讼及进展情况。
广东证监局指出，ST榕泰时任董事长、总经理、代董事会秘书杨宝生组织实施ST榕泰未按规定披露关联交易及2021年半年度报告存在重大遗漏相关违法行为，组织起草ST榕泰对上交所2020年年报问询函虚假回复，知悉ST榕泰与河北银行等重大诉讼及诉讼进展情况，未及时对相关诉讼事项及后续进展进行披露，是上述事项直接负责的主管人员。
广东证监局拟决定对ST榕泰给予警告，并处以250万元罚款。同时，对杨宝生采取五年市场禁入措施。这并不是ST榕泰第一次遭证监会行政处罚。2021年5月，ST榕泰因信披违规收到广东证监局《行政处罚决定书》。
九安医疗（002432）
上榜理由：超百亿元委托理财
公司全称：天津九安医疗电子股份有限公司
情况概述：1月31日晚间，九安医疗公告称，公司及子公司拟使用最高额度不超过(含)170亿元人民币或等值外币的自有资金进行委托理财，拟使用最高额度不超过(含)30亿元人民币或等值外币的自有资金进行证券投资。
值得一提的是，美国硅谷银行破产的影响已波及到国内上市公司。据九安医疗3月13日的公告，截至2023年3月10日，公司及子公司在硅谷银行的存款金额，占公司现金类资产及金融资产总额的比例约5%。有媒体估算，这笔存款金额或超过6亿元。随后公司称在硅谷银行的存款已可以全额使用，并未受到损失。
ST新研（300159）
上榜理由：五年虚增收入超33亿元
公司全称：新疆机械研究院股份有限公司
情况概述：1月17日,ST新研及相关当事人韩华等收到证监会出具的《行政处罚决定书》。至此，ST新研涉嫌信息披露违法违规一案，已由证监会调查、审理终结。
经查明，因ST新研收购明日宇航，2015年11月1日起ST新研将明日宇航纳入合并范围，公司2015年披露的利润包含明日家航2015年11月至12月的利润。明日宇航通过虚构业务和提前确认收入两种方式实施财务造假。
具体来看，2015年至2019年，ST新研虚增营业收入33.47亿元，各年度金额分别为3.51亿元、8.15亿元、11.74亿元、8.85亿元、1.21亿元，分别占当期披露金额的25.05%、45.50%、63.34%、47.07%、9.71%。ST新研虚增利润总额13.11亿元，各年度金额分别为1.77亿元、3.98亿元、5.63亿元、3.13亿元、-1.40亿元，分别占当期披露金额的50.69%、136.67%、118.24%、90.66%、6.77%。
杉杉股份（600884）
上榜理由：股权大战引管理层关注
公司全称：宁波杉杉股份有限公司
情况概述：2月10日，杉杉股份实控人、董事长郑永刚因病去世。3月23日，公司召开临时股东大会，选举郑永刚之子郑驹为公司董事。郑永刚的遗孀周婷在会场表示此次股东大会是违规和错误的，基于继承关系，她应当成为杉杉股份的实控人。
此次控制权之争引发监管部门的关注。3月26日，上交所对公司下发监管函，督促公司及相关方妥善处理有关事项，保障上市公司经营稳定和规范运作。
3月26日晚间，杉杉股份方面公开表示，目前，郑驹与周婷两方已建立起正常的沟通渠道，并就未来平稳解决当前争议持积极开放的态度。双方愿意携手确保公司经营稳定和规范运作，推进杉杉企业持续健康发展。
3月28日，杉杉股份发生工商变更，郑驹任法定代表人、董事长。
东北证券(000686)
上榜理由：保荐豫金刚石被立案调查
公司全称：东北证券股份有限公司
情况概述：2月6日，东北证券因在执行郑州华晶金刚石股份有限公司(下称“豫金刚石”)2016年非公开发行股票项目中，涉嫌保荐、持续督导等业务未勤勉尽责，所出具文件存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被证监会立案调查。
3月9日，证监会发布关于东北证券向专业投资者公开发行公司债券申请文件的问询函，要求东北证券补充说明此前被立案调查的案件具体情况，并评估立案调查对本次公开发行债券事项的影响。
*ST和佳（300273）
上榜理由：大股东违规占用资金超6.8亿元
公司全称：珠海和佳医疗设备股份有限公司
情况概述：3月28日，*ST和佳收到《行政处罚决定书》。因涉嫌信息披露违法违规，公司及时任董事长郝镇熙、时任副董事长蔡孟珂等人被广东证监局给予警告，并合计罚款790万元。
郝镇熙、蔡孟珂夫妇是公司实控人，2020年他们违规挪用*ST和佳超5亿元资金，用于偿还个人债务。公司2021年财务会计报告被亚太会计师事务所出具了无法表示意见的审计报告，公司股票交易于2022年5月5日起被实施退市风险警示。
截至2022年6月30日，公司控股股东郝镇熙非经营性占用公司资金已超6.8亿元，该情形至今尚未解决。2023年3月30日，*ST和佳今年第7次发布风险提示公告，截至公告披露之日，公司2021年审计报告涉及的无法表示意见事项尚未消除。若公司2022年财务会计报告被出具保留意见、无法表示意见或者否定意见的审计报告，公司股票将被终止上市。
ST花王（603007）
上榜理由：年报存在重大遗漏
公司全称：花王生态工程股份有限公司
情况概述：公司于3月15日收到江苏证监局《行政处罚事先告知书》，经查明，ST花王涉嫌2019年年度报告存在重大遗漏，公司实控人肖国强及其关联方涉嫌违规占用公司资金共计8200万元，占2019年末经审计净资产的6.54%。截至目前，肖国强及其关联方已归还7200万元占用资金，仍有1000万元占用资金未归还。
江苏证监局拟决定：对公司给予警告，并处以120万元罚款;对公司实控人肖国强给予警告，并处以150万元罚款;对时任董事长肖姣君给予警告，并处以60万元罚款;对时任财务总监林晓珺给予警告，并处以60万元罚款。
明牌珠宝（002574）
上榜理由：100亿元“跨界”投资信披违规
公司全称：浙江明牌珠宝股份有限公司
情况概述：2月4日，明牌珠宝公告称，与绍兴柯桥经开区管委会签订了《投资合作框架协议》，拟投资建设日月光伏电池片“超级工厂”项目，计划总投资约为100亿元。消息一出，公司股价开盘即一字涨停。
然而，因未披露光伏电池片“超级工厂”项目筹划情况，公司及控股股东日月集团、董事长虞阿五及总经理兼董秘虞豪华于3月30日收到深交所下发的监管函。
监管函指出，日月集团于2022年12月筹划投资实施“超级工厂”项目，并投资合作的意向。公司股票于2022年12月达到交易异常波动的标准，但公司却称，公司、控股股东和实控人不存在应披露而未披露的重大事项。明牌珠宝、日月集团、虞阿五、虞豪华的上述行为违反了深交所规定，被要求吸取教训，及时整改。
此外，浙江证监局向其出具警示函，指出公司存在信息披露不准确的情况;公司存在用印管理不规范、董秘长期缺位等内控缺陷。决定对明牌珠宝、虞阿五及虞豪华分别采取出具警示函的监督管理措施，并记入证券期货市场诚信档案。
东北制药（000597）
上榜理由：涉嫌垄断收1.33亿元罚单
公司全称：东北制药集团股份有限公司
情况概述：据国家市场监督管理总局反垄断执法一司网站2月20日消息，辽宁省市场监督管理局于2019年7月对东北制药涉嫌滥用市场支配地位行为立案调查。2023年1月，辽宁省市场监督管理局依法对本案作出行政处罚决定。
经查，东北制药自2018年11月至2019年6月，滥用其在中国左卡尼汀原料药市场的支配地位，实施以不公平高价销售左卡尼汀原料药的行为，排除、限制了市场竞争，损害了下游左卡尼汀制剂生产企业合法利益、消费者利益和社会公共利益。
东北制药构成了修改前的《反垄断法》第十七条第一款第一项禁止的“以不公平的高价销售商品或者以不公平的低价购买商品”行为。市场监督管理局责令停止违法行为，并对东北制药处以其2018年度中国境内销售额2%的罚款，共计人民币1.33亿元。
桃李面包（603866）
上榜理由：消费者投诉【进入黑猫投诉】产品中吃出刀片
公司全称：桃李面包股份有限公司
情况概述：2023年2月，辽宁鞍山的一位李女士表示，其在购买的桃李面包三明治中吃出了刀片。
桃李面包在澄清公告中表示，高度重视此次客户投诉，并第一时间对工厂内部各生产环节进行安全排查，公司生产过程中不存在使用该类刀片的工艺环节，金属刀片经过上述的工序不可能再完整存在，并且公司所有的产品都需经过金属检测机检测方可出厂，排除在生产过程中存在金属刀片的可能性。
此外，公司表示，已邀请上级市场监管部门及媒体对生产环节进行监督检查，并已向当地公安部门报警并申请立案调查，相关结果会第一时间向社会公布。
但截至目前，桃李面包并未对上述事件的进展及结果做出说明。
正业科技（300410）
上榜理由：业绩预告半个月“变脸”
公司全称：广东正业科技股份有限公司
情况概述：2月14日晚间，正业科技对此前1月31日披露的《2022年度业绩预告》进行了修正。公司预计2022年度净利润由盈利2713万元至2960万元修正为亏损7340万元至10240万元，预计2022年度扣非净利润由盈利504万元至751万元修正为亏损9550万元至12450万元。
从1月31日到2月14日，正业科技对2022年业绩预测修正不仅出现大幅下滑，而且盈亏性质也发生了改变。
张世斌张曌李忠朱蓉
