31省份一季度投资版图：投资格局生变 产业项目上位
2023年04月13日 05:00
“我们已于2022年12月拍地，基建工程将于2023年竣工验收，2024年德国进口的设备到货进场调试生产，预计年产值约2.5亿元。”作为广东新晋万亿产业集群的一部分，主营汽车轻量化零部件生产的瀚蕾智造（广东）科技有限公司副总经理李耀聪表示，进入2023年，相关产业项目正在加速落地。
汽车产业是一季度全国固定投资加速的一个缩影。国家统计局数据显示，1-2月份，全国固定资产投资（不含农户）达53577亿元，同比增长5.5%，比2022年全年加快0.4个百分点。从全年规划来看，重庆、天津、黑龙江等多个省份重点建设项目数量及投资规模均超历史同期。
其中，不少项目已在一季度开工建设。据南方财经全媒体记者不完全统计，目前全国已有23个省级行政区集中启动一季度重大项目开工，其中山东、湖北、辽宁等9省份一季度开工的产业项目投资额占总投资额比重过半，安徽、福建、湖南等5省份占比超7成。
从基建投资“压舱”到产业项目“上位”，投资格局正在发生变化。招银国际金融有限公司经济学家叶丙南向南方财经全媒体记者表示，受产业转型加速、金融支持制造业力度加大、供应链投资增加等因素影响，一季度产业投资增速确实超出预期，表现强劲，预计未来中国经济整体将呈现持续复苏趋势，其中投资复苏进程较快，服务业消费也加速回暖，将对经济增长起到拉动作用。
产业项目投资增速超预期
迈入“全力拼经济”的2023年，投资依然是拉动经济增长的“扛把子”。国家统计局数据显示，1-2月份，全国固定资产投资同比增长5.5%。同期，社会消费品零售总额增速为3.5%，出口增速为0.9%。
从各省一季度重大项目开工建设情况来看，投资也依然是各地稳增长的重要抓手。据南方财经全媒体记者不完全统计，目前全国已有23个省级行政区集中启动一季度重大项目开工，开工项目总量超1.7万个，总投资额超9.3万亿元。
其中，产业项目投资表现亮眼。在一季度开工的重大项目中，山东、湖北、辽宁等9省份产业项目投资额占总投资额比重过半，安徽、福建、湖南、江西、宁夏等5省份产业项目投资额占比超7成。
作为工业大省，福建开年新开工重大项目就达到280个，总投资3948亿元。其中基础设施项目总投资836亿元，社会民生项目总投资227亿元，产业项目总投资2885亿元，占新开工重大项目总投资比重超7成。
把时间拉长至2023年全年，江苏、河北、云南、黑龙江等6省份计划建设的重大产业项目数量，占全年重大项目建设总量的比重也都超过50%。
在《2023年江苏省重大项目清单》列出的220个重大项目中，产业项目数量就达到180个，覆盖新一代信息技术（25个）、高端装备（38个）、生物技术和新医药（15个）、新材料（18个）、新能源（16个）、新能源汽车和智能汽车（17个）等产业，其中高水平制造业项目数量共安排158个，比2022年增加21个。
“产业投资走强的背后，主要有三个重要背景。”叶丙南表示，“近年来，中国进入产业转型升级加速期，制造业的高端化、智能化、绿色化升级带动相关领域投资增长。此外，随着金融体系持续加大对制造业的信贷支持力度，也对投资增长起到支撑作用。同时，近年受疫情冲击和地缘政治冲突等影响，国内外企业普遍加大对供应链保障和安全方面的投资，也是支撑产业投资走强的重要因素之一。”
国家统计局数据也显示，1-2月份，全国制造业投资实现8.1%的正增长，此外基础设施投资同比增长9.0%，房地产开发投资下降5.7%。
“从数据上可以看到，产业投资增速超出预期，基建投资仍然保持平稳较快增长，而房地产开发投资虽仍处于负增长区间，但降幅大幅收窄，所以整体支撑固定资产投资在1-2月份实现较快增长。”叶丙南分析表示。
近日，第十三届全国政协经济委员会副主任、国务院发展研究中心原副主任刘世锦在2023中国金融学会学术年会暨中国金融论坛年会上发表演讲也表示，现阶段房地产投资下降是符合需求变化规律的，基建投资的比重则呈周期性波动，有比较明显的政策工具特性。
此外，刘世锦表示，需要特别关注除基建外的服务业投资，其在疫情期间也表现出较强的稳定增长韧性。近期，服务业投资比重已超房地产投资，上升到第三位，改变了由基建、制造业、房地产组成的传统投资“三驾马车”格局。
为民营经济发展创造更大空间
值得注意的是，作为产业投资项目的重要组成部分，各地政府在推进重大项目建设的过程中，也将民间投资纳入重要考量。
江苏省发展改革委副主任王显东在《2023年江苏省重大项目清单》新闻通气会上直言，要对民资和外资项目一视同仁、重点推进，这两类项目在产业项目数中占比达到84%，通过对这些项目提供优质服务，持续营造市场化、法治化、国际化的一流营商环境。
一季度，全国多省份也密集推出系列政策支持民营经济发展。
其中，广东出台《广东省进一步加大力度支持民间投资发展的实施方案》，明确积极采用“业主制”“揭榜挂帅”“赛马制”等多种新型组织模式，鼓励民间资本积极参与国家及省级重大创新平台建设，支持民营企业承担重大科技战略任务。同时，引导政府性融资担保机构对符合条件的民间投资项目提供融资增信支持。
同为经济大省，浙江则把持续优化营商环境作为2023年“一号改革工程”。其中，年初审议通过的《浙江省促进中小微企业发展条例》，从创业扶持、创新推动、市场开拓、财税支持等多个方面，为促进中小微企业发展提供法律保障。
福建也着力放宽民间投资市场准入，吸引民间资本参与重大工程和补短板项目建设。福建省发展改革委数据显示，从重大项目资金来源看，全省民间资本正积极参与工业、服务业和康养等领域重大项目建设，年度计划投资超600亿元。
“影响产业投资的因素主要包括市场需求前景、技术创新水平、市场竞争格局和营商环境。”对此，叶丙南建议，未来全国各地鼓励民营企业发展、激活民间投资活力，一是要通过推动经济平稳较快发展，持续扩大市场容量，为民营企业创造更大的发展空间，二是在供给侧方面，为民营经济创造更好的营商环境，包括公平竞争的市场氛围和透明可预期的政策环境等。
“近年广东提出要培育发展十大战略性支柱产业集群，能够促进整个产业链闭环，其中信息化，新能源、精密仪器设备等行业发展对我们也起到很大促进作用。”中国铸造协会压铸分会轮值理事长、广东鸿图科技股份有限公司副总经理张国光也表示，可预期的产业政策环境为企业持续投入研发活动、增强产品核心竞争力带来底气。
展望全年经济发展趋势，叶丙南表示，预计未来中国经济整体将呈现持续复苏趋势，但各部门复苏节奏不一。其中投资复苏进程较快，预计上半年基建投资还将保持较快增长。此外，消费预计将整体延续渐进复苏的态势，其中服务业消费恢复速度较快，而随着家庭部门收入进一步恢复，耐用消费品也将进入更强的修复周期，将对经济增长起到拉动作用。
刘世锦则表示，现阶段消费、投资和出口中，重点是消费和投资，已经发生了值得关注的结构性变化。随着投资由老“三驾马车”转向制造业、基建、服务业投资等新“三驾马车”，投资重心要尽快转向促进产业转型升级的方面。在制造业中是体现技术进步的设备投资，服务业中则是以发展型消费相配套的投资，还包括数字技术和绿色创新投资等。
（作者：郑玮编辑：张铭心,林虹）
