2023年“上海绿色消费季”暨长三角一体化示范区“五五购物节”启动
2023年04月29日 22:09
转自：新华财经
新华财经上海4月29日电（记者胡洁菲）青浦、吴江、嘉善相关代表举起杯中的水，让其缓缓流入启动仪式装置，汇聚在一起，象征着三地同舟共济、深入合作……29日，上海市商务委员会，青浦、吴江、嘉善两区一县共同举办的2023年“上海绿色消费季”暨长三角一体化示范区“五五购物节”在青浦区蟠龙天地正式启动。
本次活动以“绿动长三角乐享新消费”为主题，大力倡导简约适度、绿色低碳、文明健康的生活方式，以期充分激发长三角地区的绿色消费需求。比如，百联南方购物中心的绿色骑行节于“五一”黄金周期间推出，为消费者带来沉浸式绿色户外消费新体验。此外，青浦区金泽镇岑卜村购物节启动仪式分会场，还将举办为期4天的绿色消费主题集市，通过发放环保袋替代塑料袋、布置绿色倡议摊位、展示绿色环保产品等，普及绿色低碳生活方式，激发绿色消费需求。
青浦区相关负责人介绍，这次活动另一特色是一体化联动。比如，三地共同发起征集五五购物节口号和吉祥物、推出消费地图和消费活动清单，有力串联起了三地的消费地标和消费载体；启动仪式上，三地民间艺术家还联合演出了独具特色的方言歌曲《声声慢》，象征三地人文相亲。据悉，本届购物节期间，三地将陆续推出100多场消费活动，云集新建地标和时尚消费产业资源，全力将示范区打造成为展览、旅游、文化创作和消费购物的新目的地。
聚焦新场景、新业态、新模式、新体验，示范区内各地也推出多项促消费举措。比如，吴江区将构建江南文化、全球优品、品牌时尚、乡村文旅、餐饮美食五大链接，进一步激发消费动能；嘉善县将推出“十百千”主题购物活动，即组织开展10场主题活动，吸引100万以上的游客进入嘉善，发放总额超1000万元的各类消费券；此外，中国银行将依托数字人民币、数字信用卡、手机银行支付等绿色消费场景，联合青浦万达茂等商圈，推出绿色消费季配套优惠活动，覆盖沪上200余个商户、逾千家门店，实实在在惠及大众消费者。
编辑：吴郑思
