购买欲望不足！这个省会城市陷入新房“开盘荒”…
2023年04月28日 00:14
在度过一个短暂的“小阳春”后，福州房地产市场依旧冷淡。
克而瑞福州统计显示，上周（2023.4.17-2023.4.23）福州五区仅2个项目取证，预售面积5.75万平方米，预售套数376套，住宅供应量虽为近12周高位，但福州已连续8周零开盘，闽侯无项目取证。
4月27日，《每日经济新闻》记者多方采访了解到，去年下半年以来，福州持续零开盘的周期就较长。一方面，福州存在不少滞销新盘，去化普遍不高；另一方面，福州市场库存压力较大，短期库存出清周期超30个月，3月整体认购1205套，市场并未持续复苏。
记者注意到，2个项目取证中还包括时隔两年再次取证的泰禾福州湾，预售套数344套，预售产品为86-170平方米三至四房，预售均价26000元/平方米。
购买欲望不足
据《每日经济新闻》此前报道，去年3月下旬，福州放松限购政策，无本地户籍和无社保或纳税证明的购房者也可在主城区购房。
在那之前，福州限购区域为鼓楼、台江、晋安、仓山、马尾等五区，外地户口在五区购房，需要提供购房之日前2年内在五城区累计缴纳1年及以上个人所得税或社保证明，且非福州市五城区户口家庭限购一套，五城区户口家庭限购两套144平方米以下商品住房。
也就是说，外地人不需要落户就可以在福州买房。
当时福州本地一家开发商的置业顾问陈文曾告诉记者，“没事就在网上灌灌水”。记者在走访其工作的展示中心时，售楼处除现场工作人员外并无访客，由于线路改造，室内也未开灯。
时隔一年，除了短暂的“小阳春”，福州市场似乎依然不温不火。
据福州晚报，3月福州二手房卖了4479套，创下23个月以来新高，比今年2月上升52%、比去年同期暴涨68%。一手房方面，五城区新房3月成交量为2231套，比2月上涨48%；成交面积213925平方米，比2月大涨42%。
国家统计局数据显示，3月福州新建商品住宅销售价格指数环比上涨0.4%，这也是其结束6个月下跌后，连续3月上涨。不过同比来看，福州新房价格已连跌超过9个月，3月同比下跌幅度为1.4%，二手房价格指数表现与新房类似。
4月27日，中指研究院市场研究总监陈文静在接受《每日经济新闻》记者采访时表示，当前福州市场信心仍显不足，后续需求释放动能或有所减弱，预计短期新房市场销售规模继续波动下滑，较高的库存去化压力也一定程度上将制约了企业推盘积极性，市场或以去化现有库存为主。
中指研究院数据显示，截至2023年3月，福州市本级商品住宅短期库存规模为728.3万平方米，若按近6个月月均去化计算，短期库存出清周期超30个月，去化压力明显。
福建资深地产评论人吴寅告诉记者，近一两年福州市场成交量一直不高，购买欲望不足的同时，各板块之间的价差也没有拉开。福州去年土地供应也不大，拿地的主要还是地方国企，会控制推售节奏。个别去化好的楼盘，也都是位置或资源比较好的。
有些盘一直压着没开
近日，福州四城区也正式确定了2023年首场土拍，10宗地块，总面积约160.773亩，起拍总价为16.81亿元，但纯商品房住宅用地仅有1宗。
据克而瑞福州统计，目前住宅可售面积仅约6.4万平方米。鼓台核心板块商品住宅供应依旧稀缺，此次仅1宗台江祖庙后住宅地块，地块小且需配建约74%安置房，可售住宅体量仅约5777平方米，起始楼面价13081元/平方米，商品住宅销售指导均价45000元/平方米。
可供对比的是，隔壁的厦门今年首场土拍计划出让的3宗地块均是宅地，且取消了“定配建”。
福州好房测评局负责人对记者表示，现在取消集中供地也可以反映出房企拿地积极性不高。本次土拍的结果也可以反映出各大开发商的态度，为未来制定房票实施细则提供一些参考。
“福州市场能继续拿地的房企本来就不多，大型国央企手上都有盘在售或待售，所以本次就少量放地，为后续土拍积蓄开发商的拿地热情。目前，福州的市场信心还没有恢复，有些楼盘一直压着没开，开盘去化不少都比较艰难。”
克而瑞福州认为，尽管福州本轮土拍规则延续前两年的“宽限价”（指导均价再破4.5万元/平方米，且为74%高安置房配比地块，备案价根据溢价率有一定上浮等），但纵观福州市场，目前大部分楼盘实际售价根本达不到备案均价，名义上提高指导均价并无实质性帮助。此外，在资金环境未本质改善、房地产市场降温的大背景之下，房企现金流依旧十分紧张，拿地积极性并未被充分调动，尤其是民营房企仍处于偿债高峰，根本无暇拿地。


责任编辑：王涵
