“四大”分拆第一炮夭折：安永因“内讧”中止计划，上亿美元打水漂
2023年04月12日 06:24
来源：华尔街见闻
因为“内讧”，四大会计师事务所本世纪初以来最重大的业务分拆最终夭折。
美东时间4月11日周二，安永宣布，由于美国分所拒绝参与，而美国分所对拆分审计业务和咨询业务的“珠穆朗玛峰计划”具有战略上的重要性，有鉴于此，决定停止该计划的工作。
安永的全球领导者周二联合通知该所1.3万名合伙人，仍致力于拆分的原则，计划继续为可能的拆分奠定基础，但需要更多的时间和投资才能实现拆分的目标。
鉴于近几周安永内部的激烈谈判一直未能挽救拆分计划的命运，目前尚不清楚，未来可能以怎样重新设计分拆方案，以便达成内部共识的方式。
去年9月，安永的领导层批准了拆分计划，安永全球1.3万名合伙人本应去年秋季就该计划进行投票，但表决时间多次延迟。
有媒体本周二评论称，安永为拆分计划花了一年多时间，耗资超过1亿美元，却被一小撮美国高管推翻了计划。现在，安永没能创造两家充满活力的公司，还留下重重麻烦：潜在的领导层真空、数以千计愤怒的合伙人、美国和海外合伙人之间离心，以及困惑的客户。
还有媒体指出，安永的拆分计划之所以屡屡遭遇挫折，主要是因为，合伙人对薪酬和分拆后审计业务相关人员所需的资源分配存在分歧，这是安永美国分所领导者最纠结的一点。
华尔街见闻最近提到，上月不止一次传出安永美国分所反对拆分的消息。美国分所是安永全球各所中势力最强的，没有美国分所的参与，达成拆分协议将极其困难。
上月媒体称，安永美国分所的审计师要求，审查计划拆分后审计业务的财务状况，希望新的审计公司得到更多安永利润丰厚的税务业务，比最初提案的四分之一份额要高。
上月末媒体又称，安永美国分所的两名高管——安永美国审计业务的负责人JohnKing和他的前任FrankMahoney都认为，应该把更多的税务业务分给拆分后的审计公司，他们说服了安永美国的董事长JulieBolan。Bolan呼吁，重新考虑拆分计划。
还有消息称，包括前领导在内的一些安永美国退休合伙人也反对拆分计划。他们依仗安永的养老金，担心独立后审计事务所的未来。
如果拆分能够进行，安永美国负责人JulieBolan将领导独立的安永全球审计业务公司，现任安永全球负责人DiSibio料将领导咨询业务公司。
本周二有媒体认为，安永目前面临领导层危机。支持拆分的Sibio和安永海外的领导者丧失了信誉。Boland可能难以赢得安永全球其他地区的支持。
Boland和其他安永美国的领导者周二称，他们支持在适当的时候拆分，但要求安永做出一些改变。他们认为，安永需要简化架构，投资于最具战略意义的业务，并实现管理的现代化。那样的行动能让安永更好地准备未来进行一些交易选择。
风险提示及免责条款
市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。
责任编辑：于健SF069
