“人从众”的“五一”假期，如何获得更优体验？
2023年04月24日 06:33
被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】
【阅读提示】
今年“五一”假期出游人次有望突破2019年同期水平，各大景点将再现人山人海的情形。如何避开人流高峰、提升旅行体验？旅游业人士建议放平心态、理性出游，未订上车票机票和酒店的游客可选择本地游，担心出城拥堵可选择公共交通，远途旅游最好做好风险预估。
“五一”小长假已近在眼前。随着疫情平稳转段，作为春节以来第一个真正意义上的小长假，今年“五一”，各大景点将再现人山人海的情形。
携程平台预测，今年“五一”假期出游人次有望突破2019年同期水平，达到2亿人次新高。机票车票一票难求，酒店民宿亦是“量价齐升”，“人从众”模式似乎无法避免。高速公路虽然免费通行，但业内人士认为，各大城市旅客自驾游出城或许仍会非常拥堵……
这些长假出游中的问题，在疫情前已多次上演，不少人担心此次尤甚。如何更合理地安排出行，提升旅行体验感，享受一次难得的假期？《工人日报》记者就此采访了相关平台、旅行社、业内专家。
车票、飞机票如何捡漏
“我已订好假期前两天的火车票，比假期当天的容易抢到。疫情这几年憋坏了，想好好出去玩玩。”北京市民赵先生说，为了买到出行车票，身边不少朋友都想提前请假出发。
价格高、余票少，今年“五一”订票难。航旅纵横数据显示，4月中旬开始，“五一”假期机票迎来预订高峰期。4月17日的“五一”机票预订量创单日新高，比月初的单日预订量上涨约5.4倍。截至4月17日，“五一”假期的国内机票平均支付价格（不含税）约为1234元，比今年春节假期机票价格上涨约18%。去哪儿数据显示，截至4月17日，“五一”假期机票平均支付价格较2019年增长五成，多条热门航线经济舱机票价格已升至全价，部分航线经济舱已售罄。
据了解，尚未买到票的旅客，仍在通过各种途径购票，不愿放弃珍贵假期。一些旅客称，买到哪的票就去哪玩。在去哪儿平台上，“五一”多地前往西北地区尚有余票，如北京-西宁、上海-银川、广州-兰州等。若通过去哪儿平台的“车内换座”“同站台换乘”等功能，全国多个目的地可“直达”。同时，部分航线还有低价机票可以“捡漏”，4月29日北京飞往沈阳、宁波、太原，上海飞往南昌、北京、青岛，杭州飞往深圳、济南、大连，均有折扣机票在售。
周边游有妙招
抢票不易，但抢到票只是出行的第一步。北京祥瑞国际旅游有限公司相关负责人洪皓表示，对于旅客而言，往返票是其次，最重要的是抵达旅游地点的住宿问题。
“一些旅客会提前选择好几个城市的宾馆，能抢到哪里的票就去哪。”洪皓说，今年“五一”，热门城市宾馆的预订价格涨幅较高，一房难求。
洪皓认为，“五一”假期将至，倘若还没有订好往返票和宾馆的游客，应当放平心态，选择本地游或周边游。“一些生活在北京的人，可能本地的著名景点和美丽的景区都没去过，并不一定得跨省旅游去赶热闹。”
以往“五一”自驾出城遇上大拥堵，有时一堵就是一整天，让满怀欣喜的游客还没抵达目的地心就凉了半截。这种情况也是可以避免的，本地周边游的游客可以选择乘坐公共交通。以北京为例，记者了解到，怀柔、密云等北京本地周边热门景区，都有直达的列车，车程多在1小时以内，票价也不贵，在10元至30元左右。
周边游本就不必带太多行李，相较于未知的堵车时间，游客选择这样的出行方式，可以大大减少路上的不确定性，可能会比别人节省出一天的游玩时间。
“再好的景色，如果在人挤人的状态下游览，都不会有好的体验感。”中国职工国际旅行社相关负责人表示，“五一”假期，热门城市和景区游玩成本高是必然的，景区拥挤排队的现象也不可避免。在小长假能避开人流，用较低的成本纵情山水之间，不失为更好的选择。
出境游的新思路
国内游火爆，出境游热度也不低。据携程团队游CEO江文介绍，“五一”前后欧洲、中东非的跟团产品基本已全部售罄，东南亚的泰国、新加坡、柬埔寨、越南等还有少量余位。
洪皓表示，目前热门出境游国家已难预订，然而一些国家仍可做选择。例如日韩等地，由于疫情未完全开放，申报流程较为复杂、条件较多，但有条件的游客可以一试。现在“五一”期间北京飞大阪的往返机票甚至比国内一些城市间的往返机票还便宜。
有旅游业专家提醒，如果选择跟团游，需要选择资质全、信誉高、口碑好的正规旅行社；签订书面合同，约定路线、行程、交通、食宿标准等重要信息，并充分了解违约金、退款条件及比例等细则。
自由行则需详细规划，了解风俗，建议制定旅游计划，避免发生不必要的误会。自驾游在出行前应对车辆进行全面检测，确保车况良好。前往山岳型、峡谷型、涉水型区域，应密切关注天气和路况预报，合理规划和调整出行路线。
同时，意外伤害、突发疾病、随身财产损失、航班延误和行李延误等，都是旅行中比较常见的风险。例如，旅客可能由于水土不服导致急性肠胃疾病，旅途劳累导致感冒发烧等常见呼吸道感染疾病。针对这些风险，建议旅客在出行前配置含人身意外及急性病医疗、旅行随身财产、旅程阻碍等方面的保险，以防不测。
责任编辑：王涵
