存款利率持续走低，跨城存款“真香”了？
2023年04月25日 21:58
来源：国际金融报
在存款“降息潮”背景下，储户为了寻找较高利率的产品使出浑身解数。更有甚者，为了零点几的利率差不惜坐上高铁，特意去外地的银行存钱。
异地存款热
家住苏州的孙先生在社交媒体上看到某城商行的上海支行存款利率不错，在阅读了别的储户跨地区存款故事分享后，他也心有所动。
“一大早就坐上从苏州到上海的火车，当时还在下雨。苏州的三年期定期存款利率是3.2%，而上海的这家银行是3.5%。我选了一家好评比较多的支行，下了上海站就直接过去了。”孙先生回忆说，现场门庭若市，银行的理财经理脸上笑开了花。
“建议外省的储户就不要开户了，直接到上海办卡，这样以后网上都能买，享受更高利率。”孙先生建议。
尽管只相差了0.3%的利率，但如果存款金额较大，折合三年也有几千元的区别，因此在社交媒体上有不少用户分享跨城存款的故事，也引发不少读者的共鸣。无锡的陆女士选择在周末来到上海的某城商行存款。据她透露，这家支行在网络上人气很高，现场排队要三个小时。
“跨城存款真香，无锡的同一家银行三年定存利率只有3.1%，上海的这家支行有3.5%，排队的时候还送了挂面，办理存款还送了不少礼品，京东直接寄回无锡很方便。”陆女士表示。
为何同一家银行不同地区的支行存款利率也会有差别？
“由于不同地区银行资金需求、资金成本、同业竞争态势的不同，会出现同一银行在不同地区、不同网点、线上线下存款利率的些许差异。在符合总行制定的利率基本原则下，总行会下放给分行一定的灵活调整权限。”零壹智库特约研究员于百程表示。
由于不同省份有各自的市场利率自律定价机制，结合不同地区各银行机构内部资金组成和需求的不同，确实会有些许差距。
存款利率还会下行吗
储户情愿如此奔波的背后，是银行存款利率的不断下调。今年以来，多家中小银行降息，仅4月以来，就有河南省、广东省、湖北省等地多家城商行、农商行下调存款利率，河南省一些农信机构1年期、2年期、3年期整存整取定期存款挂牌利率分别由之前的2.25%、2.7%和3.3%下调至1.9%、2.4%和2.85%，分别下调35个基点、30个基点和45个基点。
而国有大行的3年期定期存款利率在3.0%左右。交通银行北京分行自4月起下调3年期存款产品的利率，1万元和5万元的存款利率分别为3.05%和3.1%，较之前分别下降了5个基点、15个基点。
不过，民生银行首席经济学家温彬对记者表示，利率下调不代表新一轮的降息在路上。“近期部分中小银行下调存款利率，应是在利率自律机制下，对前期国股银行等挂牌利率下调的延续，也是当前呵护净息差的需求，并不意味着新一轮全国性降息的开始，短期内存款基准利率调整的概率仍较低”。
光大银行金融市场部宏观研究员周茂华也表示，“短期内大行跟进下调存款利率的可能性偏低”。一方面，国内经济稳步复苏，市场信心和信贷需求回暖，1-2月信贷供需两旺。大行近年来净息差也明显收窄，而且去年已经调整过存款利率，因此此轮再进行调整的可能性不大。
广发证券银行业首席分析师倪军表示，虽然大部分银行期待引导存款利率下行，往后看也有进一步下调空间，但银行体系对存款利率市场化调整机制还在摸索期，全行业存款利率下行时机还有待观察。
责任编辑：张文
