合并后大裁员来袭！瑞银或将全球暴力裁员3.6万人
2023年04月02日 19:39
来源：华尔街见闻
随着瑞银收购瑞信“世纪大合并”的推进，一场凶猛的“大裁员”或将来袭。
周日，据媒体报道，瑞银将在收购瑞士信贷后大规模裁员20%-30%，在全球范围内削减多达36000个工作岗位，其中在瑞士至多裁减1.1万个工作岗位。
截至去年年底，这两家机构共雇用了近12.5万人，其中瑞士约占总数的30%。
这一预测的裁员数量较上个月宣布的削减9000个工作岗位大幅增加，鉴于合并后业务产生了大量的重合，人们预计最终的裁员将达到该数字的数倍。
此前文章指出，其中雇佣了超过3万多名员工的瑞信国内业务和投资银行业务将首当其冲受到冲击。
此外，从业务来看，瑞银和瑞信的合并未必会对其核心的财富管理业务构成1+1>2的效果。由于部分国家和地区的合规要求，瑞银和瑞信的财富管理业务可能会因合并而萎缩。
风险提示及免责条款
市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。
责任编辑：于健SF069
