华商基金靓丽年报出炉 基金经理分享后市前瞻
2023年04月15日 10:20
近日，华商基金管理公司旗下基金产品公布了2022年年报。在2022年市场震荡的大背景下，华商基金旗下产品整体表现可圈可点。数据显示，2022年，华商基金有28只产品一年期业绩排名同类前1/4，华商甄选回报混合（A类）在过去一年的净值增长率达到了20.09%（具体数据详见下文）。
吹尽黄沙始见金，在相对平淡的市场环境中，华商基金“坚守主动管理，坚持价值成长”的理念与信仰，在穿越市场周期的历程中充分体现出了专业化主动管理优势，努力为持有人追求投资回报。
2022年表现亮眼长期业绩尽展实力
作为一家成立于2005年的公募基金管理公司，华商基金历经十七年的实践探索，已经形成基于自身特点的成熟投资理念，即投资决策基于基础研究，投资业绩源自规范管理。华商基金认为，基础研究过程贯穿于整个投资管理，扎实的基础研究是力争取得连续、良好的投资业绩的基础；规范的投资与风险管理则是投资品质的保证。
正是坚持这样的理念，在市场震荡的年份中才能做到沉着应对。2022年，在海内外多重因素的影响下，市场形势对基金管理人的管理能力提出了更高的要求。银河证券数据显示，华商基金分别有12只权益、16只固收产品一年期业绩排名同类前1/4。而放眼长期，海通证券最新发布的评价中，截至2023年3月31日，华商基金近5年权益类基金业绩评价排名前十（7/111），固定收益类基金业绩评价位居冠军（1/101），再次彰显了华商基金“坚守主动管理，坚持价值成长”的理念和优势。
基金经理看好2023年宏观复苏
在年报中，华商基金的基金经理们对今年的宏观经济、证券市场以及投资策略进行了展望，分享干货满满。
整体来看，基金经理们对于2023年的市场持乐观态度。
华商基金权益投资部总经理、权益投资总监周海栋认为，展望2023年，国内经济周期、货币与财政政策环境对增长较为有利，总体呈现复苏趋势，方向来看没有太大的异议，总体流动性边际变化是往有利方向发展，因此总体来看，2023年市场相对去年应该有较好的表现基础。
华商基金量化投资部总经理、量化投资总监邓默指出，当前中国经济快速重启，并将逐渐过渡到复苏期，未来两年多数行业的估值或将回归中枢位置，新的增长机会也可能逐渐出现，2023年A股表现值得期待。
对于债券市场，华商基金固定收益部副总经理张永志认为，2023年国内的宏观环境或将是基本面小幅修复的一年；为了配合稳增长发力，货币政策可能不具备收紧基础，债市经过去年末大幅调整后，当前收益率的绝对水平明显提升，带来一定的配置机会，宜逢调整进行波段操作。
未来关注科技创新、数字经济、国产替代
对于行业与板块的配置，华商基金的基金经理们也透露出了很多有前瞻性的观点。
华商基金研究发展部总经理童立认为，数字经济与智能社会的时代才刚刚开始。这是今后投资中必须要高度重视的核心方向，因为它代表着时代发展的大趋势。此外，国产替代的趋势才刚刚开始，在各个行业中将进一步深化演绎。
华商基金权益投资部副总经理高兵则表示，将继续围绕高景气度赛道的新能源、计算机、军工以及医药和消费等领域进行重点布局。
华商基金量化投资部总经理、量化投资总监邓默坦言，将重点关注景气反转的大消费板块和科技主线中个股估值相对合理的投资机会，另外也会更加重视安全主题。“科技创新仍将是未来中国经济增长的重要驱动因素，这些成长行业也将在今年的市场表现中扮演重要角色。“
华商基金权益类团队一年期排名同类型前1/4产品
华商基金固收类团队一年期排名同类型前1/4产品
数据说明：文中基金业绩、排名数据截至20221231，基金排名数据由银河证券20230101颁布。华商甄选回报混合（A类）属于银河分类“2.1.1偏股型基金（股票上下限60%-95%）（A类）”；华商新趋势优选灵活配置混合属于银河分类“2.3.3灵活配置型基金（基准股票比例60%-100%）（A类）”；华商乐享互联灵活配置混合（C类）属于银河分类“2.3.4灵活配置型基金（基准股票比例60%-100%）（非A类）”；华商盛世成长混合属于银河分类“2.1.1偏股型基金（股票上下限60%-95%）（A类）”；华商乐享互联灵活配置混合（A类）属于银河分类“2.3.3灵活配置型基金（基准股票比例60%-100%）（A类）”；华商优势行业灵活配置混合属于银河分类“2.3.5灵活配置型基金（基准股票比例30%-60%）（A类）”；华商恒益稳健混合属于银河分类“2.4.1股债平衡型基金（A类）”；华商景气优选混合属于银河分类“2.1.1偏股型基金（股票上下限60%-95%）（A类）”；华商策略精选灵活配置混合属于银河分类“2.1.5偏股型基金（股票上限80%）（A类）”；华商改革创新股票（A类）属于银河分类“1.1.1标准股票型基金（A类）”；华商未来主题混合属于银河分类“2.1.1偏股型基金（股票上下限60%-95%）（A类）”；华商新兴活力灵活配置混合属于银河分类“2.3.3灵活配置型基金（基准股票比例60%-100%）（A类）”；华商润丰灵活配置混合（C类）属于银河分类“2.3.4灵活配置型基金（基准股票比例60%-100%）（非A类）”；华商润丰灵活配置混合（A类）属于银河分类“2.3.3灵活配置型基金（基准股票比例60%-100%）（A类）”；华商丰利增强定期开放债券（A类）属于银河分类“3.2.3普通债券型基金（二级）（A类）”；华商丰利增强定期开放债券（C类）属于银河分类“3.2.4普通债券型基金（二级）（非A类）”；华商元亨灵活配置混合属于银河分类“2.3.3灵活配置型基金（基准股票比例60%-100%）（A类）”；华商转债精选债券（A类）属于银河分类“3.3.1可转换债券型基金（A类）”；华商鸿盈87个月定期开放债券属于银河分类“3.1.7纯债债券型基金（摊余成本法）（A类）”；华商转债精选债券（C类）属于银河分类“3.3.2可转换债券型基金（非A类）”；华商双债丰利债券（C类））属于银河分类“3.2.4普通债券型基金（二级）（非A类）”；华商双债丰利债券（A类）属于银河分类“3.2.3普通债券型基金（二级）（A类）”；华商可转债债券（A类）属于银河分类“3.3.1可转换债券型基金（A类）”；华商可转债债券（C类）属于银河分类“3.3.2可转换债券型基金（非A类）”；华商稳健双利债券（A类）属于银河分类“3.2.3普通债券型基金（二级）（A类）”；华商稳健双利债券（B类）属于银河分类“3.2.4普通债券型基金（二级）（非A类）”；华商鸿益一年定期开放债券发起式属于银河分类“3.1.1长期纯债债券型基金（A类）”；华商信用增强债券（A类）属于银河分类“3.2.3普通债券型基金（二级）（A类）”。
以下数据来自华商基金定期报告，最新净值详见官网：
华商甄选回报混合（A类）成立于2021.1.19，于2021.7.14修改投资范围，增加存托凭证为投资标的，详阅法律文件。业绩比较基准为：沪深300指数收益率×70%+中证全债指数收益率×20%+中证港股通综合指数收益率×10%。2021-2022年基金净值增长率分别为6.23%、20.09%；同期业绩比较基准增长率为-8.26%、-15.63%。业绩登载期间基金经理变更情况：周海栋2021.01.19至今。
文中近五年（2018.04.02-2023.03.31）权益类基金绝对收益评价数据由海通证券2023.04.02发布，该数据根据经托管人复核的净值数据整理而得出。基金管理公司绝对收益是指基金公司管理的主动型基金净值增长率按照期间管理资产规模加权计算的净值增长率。期间管理资产规模按照可获得的期间规模进行简单平均。主动权益类基金包含主动股票开放型、强股混合型、科创强股混合型、偏股混合型、平衡混合型、灵活混合型、灵活策略混合型和主动混合封闭型基金，不含指数型、生命周期混合型、偏债混合型基金、港股灵活策略混合型、港股偏股混合型、港股强股混合型和QDII基金。
文中近五年（2018.04.02-2023.03.31）固定收益类基金绝对收益评价数据由海通证券2023.04.02发布，该数据根据经托管人复核的净值数据整理而得出。基金管理公司绝对收益是指基金公司管理的主动型基金净值增长率按照期间管理资产规模加权计算的净值增长率。期间管理资产规模按照可获得的期间规模进行简单平均。主动固定收益类基金包括纯债债券型、准债债券型、偏债债券型基金、可转债基金、短债基金和非摊余成本法的封闭债基，不包含货币基金、理财债基、摊余成本法封闭债基和指数债基。
风险提示：华商丰利增强定期开放债券（A/C类）、华商鸿盈87个月定期开放债券、华商鸿益一年定期开放债券发起式为定期开放债券型基金，存在投资者由于错过开放期，而无法进行申购赎回的风险。本基金管理人承诺以诚实信用、恪尽职守、谨慎勤勉的态度管理和运用基金资产，但不保证基金一定盈利，也不保证最低收益。基金的过往业绩并不预示其未来表现，也不构成新发基金业绩表现的保证。基金管理人管理的其它基金业绩并不构成基金业绩表现的保证。请认真阅读基金合同、招募说明书、基金产品资料概要等基金法律文件。基金最新净值信息详见公司官方网站。基金经理关注领域仅代表基金经理作出的判断，可能随市场情况调整，不代表基金的实际投向，具体投资策略和投资标的详见基金法律文件。以上内容不代表投资建议，市场有风险，基金投资需谨慎。敬请投资者选择符合风险承受能力、投资目标的产品。
责任编辑：常靖蕾
