贵州茅台酒二十四节气夏系列文化产品正式发布
2023年05月07日 07:27
据贵州茅台消息，5月6日，贵州茅台酒二十四节气夏系列文化产品发布活动在茅台厂区“光影茅台”、巽风数字世界和北京二十四节气公园线下线上同步举行。
中国气象局首席专家、中国天气·二十四节气研究院副院长、中国二十四节气保护传承联盟技术委员会委员宋英杰；茅台集团党委书记、董事长，茅台酒股份公司党委书记、董事长丁雄军，茅台集团党委副书记、总经理，茅台酒股份公司党委副书记、代总经理李静仁，集团领导卓玛才让、高山、段建桦、万波、刘刚、王莉出席活动。
据悉，贵州茅台酒二十四节气夏系列产品包括立夏、小满、芒种、夏至、小暑、大暑等产品。
活动现场，“小巽”亲切迎宾，伴随立夏、小满、芒种、夏至、小暑、大暑、匠心酒韵、古韵诗词八个迎宾篇章，领导嘉宾循着春系列文化产品的“酒文化极致”之美，从“春”入“夏”，在夏季六大节气场景、夏季民俗活动，以及“酿造美好生活”剪影演绎、钢琴演奏中，与“春芒”“夏融”等沉浸式互动，开启夏季之美、文化之美、节气之美的融合体验。
晚上20时，发布活动正式启幕，活动充满“大气、典雅、隆重、仪式感、文化感”调性，充分展现中国特色文化底蕴之美，以及文化之美浸润下的茅台之美。
围绕二十四节气里的茅台“文创”和“科创”两个维度，丁雄军在致辞中从“文创，美自天成的茅台节气佳酿”“科创，我无止境的巽风数字世界”两个方面，分享了贵州茅台二十四节气文化产品顺应节气、守正创新的“茅台美学”。
丁雄军指出，茅台倾力推出的二十四节气文化酒，深度挖掘节气文化内涵，传承茅台传统勾兑技艺，融合时节基酒风味特征，是茅台着力推动传统文化创造性转化和创新性发展的经典之作，也是茅台美学赋能产品创新的极致代表。春系列6款产品清新的粮香、舒适的果香、淡爽的酸香、怡人的青草香等节气风味特征，与自然春意相映成趣；夏系列6款产品优雅的曲香、甘美的果香、甜美的花香、津润的青椒香、淡淡的坚果香等节气风味特征，与锦绣夏韵和谐相融。时令更替、风味随新，二十四个节气、二十四种风味，不变的是茅台文化的守正创新、茅台美酒的“美自天成”。
丁雄军表示，巽风是茅台主动拥抱数字化，推动“虚拟映射、数实融合”，倾力打造的数字空间，使命愿景是要把茅台在数字世界里再做一遍，构建一个茅台的平行世界，并通过创造、创意和创业，推动共享、共创和共生的价值实现。从春到夏，小巽已然茁壮成长，并着力为巽友打造更加完美的巽境家园。巽风目前累计注册用户333.68万人，日活用户超34万人，越来越多的巽友在小巽的陪伴下，共建数字家园、共享数字生活，真切感受到现实和虚拟的创新互动和价值转化。今年夏季，巽风还将持续推出和完善数字版权系统、数字资产系统、巽风社交系统、数字家园系统和完整的酿酒系统，完成共享阶段的内容社区和社交场景打造。在今后的共创、共生阶段，巽风将继续创造“我无止境”的数实价值。
发布仪式上，丁雄军、李静仁与出席活动的领导嘉宾一道，将激光笔打出的激光指向启动装置日晷，借日晷“与日月同行、与美好共酿”，表达与时俱进、奋斗当夏，随着每一道光汇聚达到峰值，伴随美妙的灯光音效，贵州茅台酒二十四节气夏系列文化产品立夏酒从日晷中央缓缓升起，揭开唯美面纱，这标志着贵州茅台酒二十四节气夏系列文化产品正式亮相发布。
二十四节气是中华优秀传统文化的重要载体，蕴藏着中国人民千年来与自然和谐共生的文化精神。宋英杰以“二十四节气中万物华实之夏”为题，围绕“什么是二十四节气”“为什么是二十四个节气”以及“二十四节气立夏文化内涵”等内容，分享了对中国传统二十四节气文化的理解与认识。他表示，二十四节气充盈着科学的语录、洋溢着文化的馨香，记载着居家日常，是我们的诗和远方。茅台推出的二十四节气文化酒，体现的是顺天应时、道法自然所形成的“光阴的故事”的一种积淀和继承，希望茅台二十四节气文化产品酒中有诗意、诗里有酒香。
活动举行了巽风夏季设计大赛颁奖仪式，丁雄军为“最佳创意者”获得者颁发奖品和勋章。以夏为酿，为美而作，今年2月10日至3月31日，茅台在巽风数字世界开展了为期50天的第三批创意需求征集，邀请广大有才华的小伙伴为贵州茅台酒二十四节气夏系列产品贡献创意，1799名创意参与，为茅台文化带来了最好的创意馈赠。5月4日，巽风数字世界发布了第五批创意需求，征集二十四节气秋系列插画创意。
活动还举行了“光影茅台”启动仪式。丁雄军、李静仁共同启动装置启飞无人机，随着无人机缓缓升空，“光影茅台”正式启动亮相。“光影茅台”以光影秀打造茅台主题文化场景、以数字科技艺术丰富茅台文化传播载体，用美轮美奂的声光影演绎茅台文化与二十四节气文化融合之美，将成为茅台史诗级光影文旅新地标。
贵州茅台酒二十四节气夏系列立夏、小满、芒种、夏至、小暑、大暑6款文化产品，寓意着人们对万物昌盛、蓬勃发展的美好祝福。产品外盒及瓶身以“莹润绿”为主色调，呈现卯木之属性，每款产品均产自得天独厚的核心产区，采用大曲酱香型白酒传统工艺酿制，使用近200支基酒精心勾兑，且分别与对应时节生产的基酒调香调味，与茅台酒夏季基酒特有的丰满、醇厚、味长等风格特点深入融合，呈现优雅的曲香、甘美的果香、甜美的花香、津润的青椒香、淡淡的坚果香等节气风味特征，与锦绣夏韵和谐相融，象征万物并秀天地清和、万物渐盛盈而不溢、万物繁茂丰芒显露、物欣荣花团诗意、万物锦绣快意欣荣、万物璀璨磅礴奇丽的美好意象。
线上发布会在巽风数字世界二十四节气文化公园成功举办，28.05万名巽友与铱风、钛帅、夏融，共同见证夏系列文化产品的亮相发布，开启夏系列文化产品虚实映射、数实融合的节气寻美之旅。
贵州茅台酒二十四节气系列文化产品，对应巽友们在巽风数字世界里所酿造出的“二十四节气酒数字藏品”。巽风数字世界中的高度参与性，让贵州茅台酒二十四节气系列文化产品成为近几年来创意密度最高、数字融合最深、美学呈现更加立体的文化佳酿，产品一经上市，备受业界关注，“破圈”效应十分明显。
茅台酒股份公司领导游亚林、钟正强、涂华彬、夏学文，茅台集团、茅台酒股份公司总经理助理，茅台经销商及传承人代表，以及相关单位部门负责人等参加活动。

责任编辑：梁斌SF055
