地铁纷纷被砍了
2023年04月09日 11:14
撰文|樱桃团队
关于地铁，最近有两个重要的消息：
1、深圳公布了地铁五期的最新规划，13条地铁缩减到9条。
公示的线路包括15号线、17号线一期、19号线一期、20号线二期、22号线一期、25号线一期、27号线一期、29号线一期、32号线一期。
2、连深圳都被砍地铁，后面所有城市都要做好心理准备了。
除了已经有修建地铁的城市之外，未来无地铁城市（泉州、中山、包头、惠州等）想要修建地铁，几乎难于上青天。
1
建地铁需要满足的三大硬性指标，其实深圳都是满足的。
1、年GDP达到3000亿元；
2、财政收入达到300亿元以上。
3、城区常住人口300万人以上。
作为内地最具发展潜力的四个城市之一，深圳是国家经济特区，是国家“双范”城市，是GDP超3万亿的城市，是过去十年人口增加了700多万的超大城市。
那为什么深圳还是会被砍地铁？
关键就在于后来新增的指标要求：拟建地铁线路初期客运强度不低于每日每公里0.7万人次，远期客流规模达到单向高峰小时3万人次以上。
满足这个条件有多难？
根据2021年的数据，已开通地铁的32个城市中，只有北上广深、成都、重庆、杭州、西安、长沙等9座城市，符合每日每公里0.7万人次条件。
再来看下被缩水的4条地铁线：
两条是通往东莞的延长线，10号线东延深圳段和11号线北延深圳段。
还有两条远郊线，18号线一期（沙井到光明）和21号线一期（坳背到龙园）。
深圳整体是能满足每日每公里0.7万人次，但边缘化的地区就不一定了。
这几年，包括深圳在内的几个大湾区城市的人口增长速度开始放缓。前两天广东刚发布了数据，2022年广东常住人口流失了27.2万人，70年来首次出现了负增长。
深圳到现在还迟迟不发布常住人口数据，估计数据不是很好看。
没办法啊，深圳房价这么贵，生活压力又大，这几年流向强二线城市的大有人在。
过去十年人口增加了700多万已经是历史，未来10年的人口增量恐怕支撑不起一些边缘化的地铁了。
再说光明和龙岗，现在都已经有开通了的地铁线，没必要往非核心区的地方多修，钱还是要花在刀刃上啊，所以这次西部的地铁规划、还有到现在还没地铁的大鹏线就被保留了。
至于通往东莞的延长线，其实大家也都知道，一直是东莞在单方面自嗨，光是靠这个噱头炒的房地产已经够喝好几壶了。建好了这一段地铁，深圳自己不见得能获利多少，反倒是给别人做嫁衣了，倒可不必。
2
这几年，国家对城市修建地铁按下了“暂停键”，全国地铁门槛悄然收紧。申报地铁是越来越难，除了深圳以外，很多城市都难以获批。
像山东潍坊、烟台，湖南衡阳，这些还没有开通地铁的地级市都被拒了；
一些已经开通地铁的城市，也出现了线路被砍、缩水建设的情况。
比如成都，轨交方案2021年相比2020年共减少19条线路；
还有杭州，2022年最终获批的地铁四期，和第一版的299.8公里相比，缩减了146.9公里，相当于被砍了将近一半。
南京也是，地铁运营里程一度排国内第四。但近几年地铁开通的速度放缓了，今年公布的地铁规划，江北的13号线，和江宁的12号线都被砍了。
这有人就要问了：国家不是一直在搞基建吗？为什么要给地铁设卡？
归根结底，因为修地铁，并不是什么赚钱生意，甚至还可能引发地方债务危机。
按照现行的通用计算，修建地铁平均每公里耗资大约在10亿元人民币，修建一条地铁动辄几百亿。
在修建地铁，地方政府需要通过多种途径融资，要发行债券、政府担保融资等。这一系列的融资行为，如果任由其滚雪球式的膨胀壮大，势必会引起地方政府的信用风险甚至是系统性的风险，到最后还是百姓遭殃。
建成后，地铁运营成本也非常高。而运营地铁每年的车票收入，连塞牙缝都不够。各个城市地铁基本都要靠强大的政府爸爸来进行补贴才能维持运营，如果地方财政实力不足，那也是完犊子。
所以中央遏制地方政府无序修建地铁，其实是为了控制地方政府的债务规模。
目前来看，全国仅有五个地铁公司是不亏钱的。而他们的主要收入，都不在票款上。
就拿深圳地铁来说，能不亏钱，就是跟香港人学的那套TOD模式，地铁和房地产一起开发，靠卖房子得来的利润。
武汉靠土地开发、南昌靠地铁集团的材料贸易服务营收．．．．．．
其余大部分的城市是年年亏，尤其北京亏得最厉害，一年亏损190亿。
强大如北上广深也都需要仔细掂量下财政斤两，更何况是财力不足的三四线城市呢。
理想很丰满，现实很骨感。
你要说放在以前那种蒸蒸向上的日子也就算了，可以讲未来的预期，可以画画大饼。
但是现在，经过3年口罩，各地财政收入放缓，还在喊经济复苏；
一线城市生活压力大，反正没有买房的希望，大家都往强二线城市跑，人口大拐点已经逼至脚底下。
现在连财政实力强、地铁盈利最多的深圳都要砍掉4条地铁，其他地区未来的境况可想而知。
已经有修建地铁的城市还好些，最多就是被缩减未来的规模；但无地铁城市（比如泉州、中山、包头、惠州等）想要修建地铁，基本是没啥可能了。
责任编辑：吴剑
