【环球财经】美国物价涨幅回落 国际油价31日上涨
2023年04月01日 11:04
转自：新华财经
新华财经纽约3月31日电（记者刘亚南）由于美国通胀压力回落提振市场人气，国际原油期货价格在隔夜市场由跌转涨，31日早盘强势震荡，午后窄幅盘整，收盘时国际油价上涨。
截至当天收盘，纽约商品交易所5月交货的轻质原油期货价格上涨1.30美元，收于每桶75.67美元，涨幅为1.75%。5月份交货的伦敦布伦特原油期货价格上涨0.50美元，收于每桶79.77美元，涨幅为0.63%。
美国商务部在当日早间公布的数据显示，美国2月份个人消费支出价格指数环比增幅为0.3%，低于市场预期的0.4%和1月份的0.6%。
美国通胀涨幅的回落预计将降低美联储加息的压力，对经济保持增长和石油需求构成了利好，市场人气得到提振。
路透社调查显示，欧佩克在3月份的日均产量为2890万桶，环比下降7万桶/日。
丹麦盛宝银行(SaxoBank)全球大宗商品策略负责人奥勒•汉森(OleHansen)表示，受伊拉克北部供应问题、美元疲软、美国原油周度库存大幅下降、风险偏好改善以及中国经济复苏迹象等因素的推动，美国原油价格本周已上涨约8%。
经济学人智库（EIU）负责大宗商品分析师马修•舍伍德（MatthewSherwood）说，对欧美银行业韦德担忧已经缓和，这让油价有所恢复。对金融危机担忧也缓解了，金融危机肯呢个对经济和石油需求带来重大影响。
舍伍德认为，投资者继续评估西方银行系统混乱带来的长期影响，相信经济衰退风险已经升高，银行借贷标准在硅谷银行和瑞士信贷银行倒下后将会收紧。
舍伍德说，即便如此，石油市场依然供应紧张，预计布伦特油价将在今年年中升至每桶80美元上方，甚至会达到每桶90美元上方。
油田服务公司贝克休斯在当日午后公布的数据显示，本周美国活跃石油钻机数量为592个，环比下降1个，同比增幅为59个。同期，加拿大活跃石油钻机数量为58个，环比大幅下降28个，同比降幅为6个。
编辑：王媛媛
