《富爸爸穷爸爸》作者批评拜登抵押贷款新规：“劫富济贫”只能让所有人更穷！
2023年05月01日 13:55
畅销理财书《富爸爸穷爸爸》的作者罗伯特·清崎发推，猛烈抨击美国总统拜登的新的抵押贷款规定，即允许信用评级较低的购房者获得更好的抵押贷款利率，而让信用评级较高的购房者支付更高的费用，以补贴高风险的抵押贷款。
新规则将于5月1日生效，届时信用评分680或更高的购房者，将为贷款支付更高的利息，而信用评分较低和首付较少的人，将有资格获得更好的抵押贷款利率和折扣费用。
清崎曾写过有关房地产的详细文章，他举了自己的例子，说自己过去是如何不负责任，信用不良。“因信用不良而受到惩罚对我来说是人生的一课，”他在推特上写道。
清崎写道：“拜登奖励信用差的人，惩罚信用好的人。我一直不负责任，曾经信用不良。因信用不良而受到惩罚对我来说是人生的一课。受罚使我富有。拜登是史上最糟糕的总统。拜登让我们所有人变得更穷。”
上个月，奥巴马时代的联邦住房金融局局长大卫·史蒂文斯称拜登的抵押贷款计划是“前所未有的举动”，并表示这“不是”吸引更多买家的“方式”。他说：“我们可以开展更好的项目，帮助更多的少数族裔拥有住房。这不是解决问题的方法。”
与此同时，美国27个州的财政部长和高级财政官员敦促拜登结束他们所说的“不合理的”政策，即让信用评分良好的人补贴高风险借款人的抵押贷款。
责任编辑：于健SF069
