5月6日保险日报：2022年保险资管实力哪家强？78家寿险公司亮一季度成绩单
2023年05月06日 11:09
2022年保险资管实力哪家强？国寿、平安、泰康营收净利位居前三
2022年，31家保险资管公司合计实现营业收入295.8亿元，同比下滑10.68%；合计净利润129.93亿元，同比下滑8.86%。据年报附注披露，2022年利润下降的主要因素包括非标资产业务增长不及预期、权益资产收益不佳导致管理费收入大幅下降等。
在中国保险资产管理业协会执行副会长兼秘书长曹德云看来，在资管业务方面，保险资管机构需要积极拓展包括各类养老金投资管理及其他长期资金在内的第三方资管业务，更好地服务长期资金的拥有者和需求者，第三方业务占比的提高必然会带来行业市场化程度的进一步提升。（财联社）
78家寿险公司亮一季度成绩单：回暖阳光照不到的那些企业
久违的行业性利润增长，回来了。截至发稿，包括上市险企在内的78家人身险公司已发布2023年一季度偿付能力报告：一片业务回暖声中，寿险公司当季度利润合计537.94亿元，相较去年同期增长近60亿元。
联想那些仍未发布业绩披露之问题险企的现状，整体行业利润或许仍不乐观。不过无论如何，如今的业绩表现对长期置身转型调整阶段的行业而言，是一个不错的信号。
只不过，行业是否真如数据表现般令人乐观且兴奋？局内人看到的是，2023”开门红”几乎又靠3月增额终身寿的停售炒作方才撑起业绩低开高走的表现。
这不仅在中介渠道形成哄抢之势，甚至在当月令部分险企多年萎靡之个险渠道也重现正增长。传统主场银保渠道，更是继续保持高歌猛进的势头。（今日保）
国寿资产王军辉调任国寿养老险党委书记，拟任董事长
近日国寿资产公司党委书记、总裁王军辉已调任国寿养老险公司党委书记、拟任董事长。国寿养老险原党委书记、总裁并代行董事长职责的崔勇，今年4月年满60周岁，已正式退休。目前，国寿资产和国寿养老险的总裁职务尚空缺。（券中社）
责任编辑：张文
