代糖行业没“凉” 但赤藓糖醇“崩了”
2023年05月04日 05:01
作者：栾立
被无糖气泡水捧红的赤藓糖醇股们远没有了前两年的风光。近期三元生物（301206.SZ）、保龄宝（002286.SZ）等代糖企业陆续公布了2022年年报和2023年一季报，业绩表现较前两年明显降温，特别是大客户元气森林的“失踪”，让三元生物的2022年业绩表现被“打回原形”。
财报显示，2022年三元生物实现收入6.7亿元，同比减少了59.7%，归属上市公司股东净利润为1.6亿元，同比减少69.4%。而这一业绩表现和前两年则形成了鲜明对比，在过去2年中，三元生物业绩保持着高速增长，2020年和2021年，三元生物的收入增速分别为64.3%和113.9%。
三元生物的业绩大幅下滑，主要是其核心产品赤藓糖醇业务发生了一系列变化，2022年，三元生物的赤藓糖醇单项收入为5.7亿元，同比减少63.3%。
记者注意到，这一变化背后，一方面与其大客户元气森林有关。一直以来，元气森林也是三元生物的第一大客户，2021年元气森林的采购额高达2.5亿元，占到三元生物销售总量的15.1%，但2022年，元气森林并未出现在三元生物的前五大客户名单中。
对此三元生物解释称，由于赤藓糖醇行业竞争加剧，叠加饮料市场需求不盛，及元气森林自身经营变动等原因，元气森林2022年度未向三元生物采购物料。
另一方面，业绩变化的主要原因还是赤藓糖醇大面积扩产带来的市场供给过剩，特别是在2022年，代糖下游消费端需求放缓，而大量赤藓糖醇生产企业的新产能又投放市场，导致赤藓糖醇价格大幅下降，造成了赤藓糖醇股盈利能力的减弱。
2021年赤藓糖醇价格最高点曾到达3万元/吨，拿货还要排队。但2022年4、5月份，赤藓糖醇的价格已经回到1.4万元到1.6万元/吨。此后价格继续走低，2023年2月时，东晓集团的赤藓糖醇报价是1.15万元/吨，而昨日东晓集团的赤藓糖醇报价则跌至9500元/吨。
此外，业内也认为，赤藓糖醇价格与2022年四季度开始，部分人工合成代糖价格大幅下滑，对天然甜味剂市场需求造成扰动有关。
综合上述影响，2022年三元生物赤藓糖醇业务的毛利率从2021年的41.6%减少至10.5%，突然从金饽饽变成了土坷垃。
另一家赤藓糖醇大户保龄宝的情况也类似，2022年实现收入27.1亿元，同比减少1.9%，净利润为1.3亿元，同比减少33.9%。具体业务上，糖醇类产品收入3.6亿元，同比减少46.8%，毛利率也降至14.9%，但由于保龄宝业务较多元化，因此对整体业绩的影响相对较小。
从今年一季度的财报看，赤藓糖醇股的情况还没有复苏的迹象。
2023年第一季度，三元生物实现收入1.2亿元，同比减少57.4%，实现净利润780.8万元，同比减少87.6%。保龄宝的一季报显示收入6.1亿元，同比减少7.2%，净利润为1705万元，同比减少60.1%。
广东省食品安全保障促进会副会长朱丹蓬告诉第一财经记者，从赤藓糖醇的价格变化也能看到目前市场供给的无序，本身这一产品没有太高的技术门槛，短期内供给过剩的问题也无法解决。而对于赤藓糖醇的生产企业来说，当下通过创新降低成本或增加更多应用场景和范围，可能比等待市场自我调节来得更现实，特别是后者。
根据中国糖业协会数据，近两年我国工业消费占食糖消费总量约54%，居民直接消费占比约46%。其中工业用糖中饮料只是一个较小的比例，只占12%，而糖果、冷饮、果汁等分别占到45%、15%和8.5%，代糖依然有较大的应用拓展空间。
天风证券研报显示，截至2022年中国甜味剂市场中合成甜味剂占比达52%，位列第一，天然甜味剂占比为29%，糖醇类甜味剂占比18.2%。近年来，随着高端食品、保健品、减肥产品市场对于低热量、稳定性的需求，赤藓糖醇的下游应用范围迅速扩大。
值得注意的是，赤藓糖醇之外，其他天然代糖品类依然保持不错的增长。
莱茵生物（002166.SZ）财报显示，其2022年实现收入14亿元，同比增长33%，净利润1.8亿元，同比增长了50.9%，其中天然甜味剂业务实现收入8.9亿元，同比增长40.4%，主要为罗汉果提取物和甜叶菊提取物。
在此前的业绩会上，莱茵生物副总经理兼董事会秘书罗华阳也表示，国内代糖市场正处于发展初期阶段，相较于海外市场，应用及配方等方面暂未形成成熟体系，在市场体量、添加规范、配方应用等方面都还有巨大的发展空间。
在朱丹蓬看来，甜味剂代替白糖是一种健康化的大趋势，但目前国内代糖企业很多还停留在原料供应阶段，科技含量不足，如何通过科技创新向行业提供更多的解决方案，从而带动整体饮料及食品行业的发展，则是代糖企业未来需要面对的新课题。
责任编辑：周唯
