低估央企抛出回购方案提振股价，谨慎追高AIGC等爆炒高估值题材股
2023年04月01日 15:23
特约|玄铁
机构一直强调盈利复苏，但2023年前两个月全国规模以上工业企业利润同比下降。同时，美国银行业危机加剧了国外局势的焦灼，在这一环境下，对于投资者来说，“抛开指数做个股”的策略难度会更大。

机构等待盈利复苏
盈利全面复苏，是机构看好今年A股行情的主因。中信证券年初预计，今年A股盈利同比增速将从去年的3%回升至10%。
但是，新近出炉的数据预示着复苏之路并不平坦。今年1~2月份全国规模以上工业企业利润同比下降22.9%。从行业来看，重灾区恰恰是过去三年盈利最牛的板块，原材料和装备制造业，分别下拉工业利润15.7、6.5个百分点。从2020至2022年，受益于新能源行业的井喷式增长，矿物制品和电气设备板块指数的区间最大涨幅分别是2.17倍和1.15倍，截至周四收盘，二者较历史峰值分别缩水26.4%和31.4%。
周四，中石油和中石化联袂护盘，分别上涨6.95%和2.38%。中石油推出回购不超过一成的已发行A股和H股预案。这是在响应国资委此前发布的《提高央企控股上市公司质量工作方案》，以回购和增持等方式，来引导公司股价合理回归。乐观来看，这是低估值的央企股价上涨的催化剂，或为弱市定盘星。
与此同时，欧美市场陷入了定价困难。全球经济前景和央行利率路径扑朔迷离。乐观派黑石集团董事长苏世民认为，硅谷银行破产主因是疫情导致存款增加、美联储加息和移动银行转账迅捷，预计美国多数银行能解决这些问题。悲观派则将银行危机归咎于对自2007年以来的全球过度负债的修正。传奇投资者吉姆·罗杰斯周三称：“美国通胀将比1970年代更严重，经济衰退将是我有生之年最糟。”
当下，市场共识是一旦美联储停止加息，全球银行危机甚至经济衰退将戛然而止，如此论断过于简单。在2006年至2008年的美股牛熊转换中，美股见顶在降息周期到来之后，美股见底亦在降息周期结束之后。
或许，当美联储降息之后，才是大危机水落石出之时。

“抛开指数做个股”难度大
各国央行是否会捅破自2008年以来大放水导致的资产泡沫，目前不得而知，按照过往经验，新一轮资产泡沫往往催生于经济萧条期。本月，瑞信被瑞银收购等银行危机只是吹起全球股市微澜，远非雷曼破产时的惊涛骇浪，但是市场避险情绪高涨。目前，货币市场基金的资产规模达到创纪录的5.13万亿美元，其中超过2380亿美元是在截至3月22日的两周中流入。
国内外的不同局势，反映在A股盘面上，则是多空无方向波动的上下两难格局。自从1月30日农历兔年开盘以来，沪综指截至周四的44个交易日里，有24天收阴，其间单日最大涨幅为2月20日的+2.2%，最大跌幅为3月10日的-1.4%；大盘在3216点至3342点窄幅波动，区间最大涨幅为3.9%。后市大概率复制2020年7月至2022年3月的“长周期+窄波动”的箱体格局。
大盘无大戏，多头专家往往建议“抛开指数做个股”，这话在暗示逆流照样可潜泳。现实却比较残酷，因为战胜大盘是小概率事件。私募排排网数据显示，截至周四，沪综指年内涨幅达5.57%，在19919只私募股票型基金中，年内收益不亏损的有15214只，战胜沪综指的有5423只，二者占比分别为76.38%和27.22%。在3053只公募股票型基金中，年内不亏损的有2286只，战胜沪综指的有898只，二者占比分别约为74.9%和29.4%。今年以来私募和公募股基亏损家数占比分别约为23.6%和25%，皆和战胜大盘的占比相接近。机构理财尚且两极分化，散户收益怕是逊色更多。
眼下，大盘不涨，而个别股票出乎意料的波动，预示着业绩驱动行情已被题材驱动所取代。在过去20个交易日里，估值高企的AIGC、EDA、WEB3概念指数领涨，分别上涨10.5%、10%和9.94%，三者平均市盈率分别为88倍、74倍和77倍，追高买进风险极高，2021年元宇宙概念炒作是前车之鉴。经验显示，爆炒高估值题材股是变相金融收割，是典型的短平快游戏，稍有不慎便成山顶套牢者。
（本文已刊发于4月1日《红周刊》，文中观点仅代表作者个人，不代表《红周刊》立场，提及个股仅为举例分析，不做买卖推荐。）

责任编辑：郭建
