房产“带押过户”全面推进 二手房市场流动性或进一步提高
2023年04月01日 01:48
来源：证券日报
本报记者李正
3月31日，北京银保监局、人民银行营业管理部、北京市规划和自然资源委员会、北京市住房和城乡建设委员会联合发布通知，正式在北京启动存量住房交易“带押过户”模式。
此前，自然资源部、中国银行保险监督管理委员会联合印发《关于协同做好不动产“带押过户”便民利企服务的通知》，对协同做好不动产“带押过户”做出全面部署。
在传统的二手房交易过程中，有抵押贷款的房产办理转移过户，需要卖方提前结清贷款，解除原有抵押后才能办理过户手续。新的买方将房子再次抵押后，才可以获得银行贷款，整个流程通常需要较长时间。同时，卖方如无法结清贷款，需要借助外部资金“过桥”，通常会被收取一定比例的佣金。而“带押过户”政策的施行，将支持房屋买卖双方并行办理，较大程度缩减了交易时间。
据了解，北京推出的“带押过户”模式有三方面突出特征：一是兼容跨行贷款；二是最大程度降低交易成本；三是多部门协同提升交易便利度。
易居研究院研究总监严跃进在接受《证券日报》记者采访时表示，相比别的城市，此次北京推出的“带押过户”政策又有了创新，方便居民更加灵活地选择购房方式。从“带押过户”对于购房者的覆盖面来说，北京又向前迈了一步，更吻合各类不同的购房和贷款需求。
目前，全国范围内已有15个省份100多个地市开展了“带押过户”，其中天津、山西、江苏、浙江、福建、山东、湖北等已经全面开展。业内人士普遍认为，我国全面推进房产“带押过户”将发挥诸多积极作用。
同策研究院研究总监宋红卫向《证券日报》记者表示，目前二手房市场活跃度较低，推行“带押过户”简化了交易流程，可以提高二手房交易效率，降低时间成本和资金成本，对于置换需求的释放有直接帮助，能够进一步提高市场流动性，对于维护二手房市场以及新房市场的稳定具有积极作用。
北京金诉律师事务所主任王玉臣也认为，从交易时间上来看，该政策可以缩减交易流程，提高交易效率，减少时间成本。从资金成本上来看，可以减少前期出资解除“老”抵押的成本，省去“过桥”费用，从而减少交易成本，作为卖方也可以更早回款。
中指研究院市场研究总监陈文静表示，“带押过户”政策的进一步推进和扩围对当前房地产市场将产生积极带动，有利于提升二手房交易活跃度，促进换房需求加快释放，从而进一步对市场形成一定支撑。
责任编辑：李桐
