“在香港生仔要够胆”？香港为“生育率全球最低”想招
2023年04月24日 06:56
【环球时报驻香港特约记者叶蓝】香港生育率全球最低，教育水平上升、生孩成本等原因让生育率、人口老龄化的情况日益严峻。香港多方人士对此担忧，呼吁加大鼓励生育的力度。
“在香港生仔要够胆”
据香港《大公报》23日报道，根据联合国人口基金最新公布的年度世界人口状况报告，香港女性平均每人仅生育0.8个孩子，生育率为全球最低，其次是韩国（0.9）、新加坡（1.0）、澳门和圣马力诺（1.1）。生育率最高的国家和地区全部在非洲，其中尼日尔每名妇女生育6.7个孩子，为全球最高。
香港的生育成本有多高？恒生银行去年访问了600多名持有100万港元以上流动资产的人士，估算出养育一个孩子平均每年需要花费28.4万港元，若将孩子养育至22岁经济独立，则需要约624万港元。正怀有7个月身孕的香港立法会议员林琳坦言，“在香港生仔要够胆”。她说，人均教育水平上升，不少人投身社会时已经20多岁，随后又在职场打拼、寻找合适伴侣、结婚生子，眨眼间可能就到35岁了。而香港企业普遍不愿接受半职、兼职岗位，女性要在事业与家庭中二选一，生育意愿降低。住房问题同样令人却步，林琳说，“当一个家庭要将1/3甚至一半收入用来交房租，还有谁会打算生育？”
《香港统计月刊》分析称，多种原因导致30年来香港生育率整体下降，包括女性晚婚、女性独身情况增加、离婚率上升等。在晚婚方面，数据显示，1991年25至29岁香港女性人口中已婚者占56%，但到了2021年，这一比例下跌至19%。女性独身情况增加也是生育率低下的原因之一，1991至2021年，香港未婚女性的比例在所有年龄组别都明显增加，其中40至44岁年龄组别的女性人口（不包括外籍家庭佣工）中从未结婚者所占的百分比，从1991年的6%上升至2021年的20%。妇联的调查还发现，76%的受访港人没有生育计划，原因依次为缺钱（占90.5%）、工时长（87%）以及无力置业（86.4%）。
多行业面临劳动力短缺情况
生育率下降给香港社会带来诸多难题。之前被广泛讨论的“杀校问题”就是因为一些学校招不到足够的学生。长洲中华基督教会长洲堂锦江小学因为招生未达到开办人数标准，将不被允许在今年9月开办小一课程。还有的学校选择合并，香港01网22日报道称，香港南区的明爱胡振中中学与东涌的明爱华德中书院将于明年9月合并。香港教育局局长蔡若莲表示，学校招生不足的根源是出生率下降，南区人口老龄化严重，学额供应过量，相比之下，东涌在不断发展，对学额需求更加殷切。香港学龄人口结构性下降并非短期波动，因此已与招生不足的学校商讨方案，希望循序渐进处理，避免出现“断崖式”情况。
此外，生育率下降造成人口老龄化正在加剧本地用工荒的问题。港府报告数据显示，2022年香港人的年龄中位数达46岁，一直以来老年人比例较高的黄大仙区年龄中位数已达50岁，为全港最高。65岁及以上人口按年增加5.6%，其余年龄层人口则按年下降约1%至4%，越年轻的人口下降越多。香港劳工及福利局局长孙玉菡称，随着社会复常，多行业面临劳动力短缺情况。他表示，教育水平低的人力供应会明显减少，预料2017年到2027年，将会有15万高中教育水平及30万初中教育程度以下的人退休，到2027年，中低学历人力短缺将达12万人。
社会呼吁加大鼓励生育力度
生育率低下的问题引起香港各界关注。香港大学社会工作及社会行政学系讲座教授叶兆辉称，女性若选择生育，要放弃的机会更多。根本方案是提供家庭友善的环境，包括整体就业环境改善、更长且灵活的产假、房屋资助等，清除这些障碍是使年轻人获得幸福感的基础，进而令他们有信心去结婚、生育。
据统计，现在香港生育的最高资助额可达36.5万港元，大部分是对幼儿中心和全日制幼稚园学费的资助。假期方面，香港孕妇有98天的八折带薪产假。目前香港社会也在呼吁加大鼓励生育的力度。林琳认为，最重要的是解决社会问题，例如加快兴建公屋，“有些市民甚至结婚后仍要各自与父母同住，如何生孩子？”同时企业和商家接受妇女半职、兼职工作，也有助于鼓励生育。立法会议员陈家佩说，部分香港女性因未找到合适伴侣或认为在事业高峰期不适宜生育而考虑“冻卵”，但费用昂贵，一般需要10万至20万港元，希望政府提供5万港元津贴，鼓励市民在年轻时使用冷冻服务，为有意生育的妇女提供援助。
责任编辑：李桐
