广州白云机场单月客流量突破510万人次，居全国机场首位
2023年05月01日 16:29
中新网广州5月1日电据广州白云国际机场（以下简称“白云机场”）最新通报，刚刚过去的4月，该机场接送旅客513.8万人次，居全国机场首位，4月27至30日，连续4天单日客流量超20万人次。
今年以来，白云机场航班量、旅客量均呈阶梯式上涨，国内旅客吞吐量已全面恢复至2019年同期水平。数据显示，2023年1-4月份，白云机场累计起降航班14.28万架次，保障进出港旅客1882.96万人次。其中4月份实现客流吞吐量513.8万人次，同比增长643.9%。
民航业是经济发展的晴雨表，白云机场客流实现持续增长绝不是偶然，而是得益于今年以来中国商旅消费市场整体快速回暖，更得益于“千年商都”广州经济“深V反弹”所迸发出的强劲势能。
3月26日执行夏秋新航季以来，白云机场抓住市场回暖契机，积极与各航空公司携手，恢复或加密多条国内、国际航线，客流持续保持高质量发展态势。
目前，白云机场每周国内客运航班计划超8500架次，国内机场排名第一。同时，白云机场积极推进国际及地区航线恢复工作，积极织密全球网络，增强通达能力，从安全管理、航班正点、优质服务等方面着手，全力做好航班运行保障工作。目前已恢复或加密广州至新加坡、墨尔本、奥克兰、悉尼、阿姆斯特丹、伊斯坦布尔等重点航线。白云机场现有国际及地区客运通航点已超过50个，每周国际及地区客运航班进出港合计约900架次。
5月1日是“五一”长假第3天，白云机场全天计划起降航班1185架次，接送旅客20万人次左右。随着广交会第三期及五一小长假返程高峰的到来，预计近日白云机场客流仍将保持高位运行，单日客流量有望再创疫情以来新高。
责任编辑：吴剑
