国家统计局：中国经济没有出现通缩，下半年价格会回到一个合理水平
2023年04月18日 11:47
国家统计局新闻发言人付凌晖周二表示，当前中国经济没有出现通缩，随着物价会稳步恢复、高基数影响消除，下半年价格会回到一个合理水平。
他在国务院新闻办公室举行的新闻发布会上称，国际上通货紧缩的定义是物价总水平持续下降，往往还伴随着货币供应量的减少和经济衰退。但从我国经济运行情况看，一季度居民消费价格指数（CPI）同比上涨1.3%，保持温和上涨。3月末广义货币（M2）增长12.7%，保持较快增长。从经济增长情况看，一季度中国经济增长4.5%，比上年四季度回升。整体上都不存在通货紧缩的情况。
对于近期CPI同比涨幅的回落，付凌晖指出，主要是因为阶段性因素的影响，具体有以下五点。
首先是季节性因素。今年春节在1月份，春节后随着市场需求回落，价格一般都有回落。
其次是部分食品价格走低。随着天气转暖，鲜菜上市量增加较多，环比和同比价格都出现了下降。此外，今年生猪供应充足，春节后消费需求有所减少，价格有所下行，这些都带动CPI同比涨幅回落。
三是能源价格走低。在我国CPI中，能源价格受国际市场影响较大。今年以来世界经济整体放缓，国际能源市场特别是原油市场价格总体回落，带动国内能源价格走低。3月份，汽油和柴油价格同比分别下降6.6%、7.3%。
四是汽车价格特别是燃油小汽车价格下降。受汽车优惠补贴政策到期和排放标准调整等因素影响，近期车企降价促销力度比较大。3月份，燃油小汽车价格同比下降4.5%。
五是地缘政治和疫情影响。去年同期价格基数比较高，在这些因素共同影响下，导致CPI价格同比涨幅回落。
他进一步指出，一季度，扣除食品和能源价格的核心CPI同比上涨0.8%，和1-2月份持平，较去年四季度回升0.2个百分点。从服务价格看，一季度同比上涨0.8%，比去年四季度回升0.3个百分点。从更广义的价格水平看，CPI主要是衡量居民消费领域价格变化，如果看经济运行价格变化，还要看GDP缩减指数，今年一季度也是小幅上涨，涨幅比去年四季度回升。综合这些情况判断，我国不存在通货紧缩的情况。
“从下阶段来看，物价会稳步恢复，价格带动会逐步增强，不会出现所谓的通货紧缩情况。从价格表现来看，由于去年基数较高，国际大宗商品价格涨幅较高，再加上国内受疫情影响供给偏紧，导致去年二季度CPI涨幅都比较高，这样影响今年二季度CPI涨幅可能保持低位，但这不说明通货紧缩。随着下半年影响因素逐步消除，价格会回到一个合理水平。”付凌晖称。
责任编辑：王涵
