不祥之兆？美国银行存款再度外流 穆迪下调11家银行评级
2023年04月22日 18:13
财联社4月22日讯（编辑牛占林）美国的银行存款上周再度下降，与此同时，穆迪下调11家地区性银行的评级，这表明在一系列银行倒闭案后，该国金融体系仍然处于脆弱状态。
美联储当地时间周五（4月21日）发布的经季节性因素调整数据显示，美国银行存款在截至4月12日的一周减少了762亿美元，至17.2万亿美元，之前一周为17.3万亿美元。外流主要出现在大型银行和外资机构，但小银行的存款也录得下降。
美国银行存款继前一周大幅增加后，又开始下降。但在住宅和消费贷款的带动下，银行贷款连续第二周增长，表明信贷状况正在企稳。
有经济学家认为，3月份的银行业危机正在远去，目前的存款流失主要是货币政策不断收紧的结果，而不是银行倒闭恐慌蔓延的结果。
在此之前，几家地区性银行本周发布了业绩报告，包括WesternAlliance、FifthThird和TruistFinancialCorp．在内的银行表示，存款外流情况已稳定下来。
在经历了银行业危机和40年来最激进的一轮加息后，美联储官员正密切关注银行贷款和存款的数据。一些政策制定者担心信贷条件可能大幅收紧，导致经济和通胀放缓，令美联储加息预期弱化。
穆迪下调11家银行评级
同一天，评级机构穆迪下调了美国合众银行、夏威夷银行、Zions、WesternAlliance和第一共和国银行等11家地区性银行的评级。
穆迪认为，这些银行在管理资产和负债方面的风险正变得“越来越明显”，并对盈利能力构成压力。最近的一系列事件让人质疑，一些银行的存款和经营情况是否应该被重新评估。
穆迪提到，美国房地产市场似乎出现更多不利信号，不仅商业地产被频繁示警，住房市场也传出一些令人心悸的消息，这加深了对房地产市场崩盘的担忧，而地区性银行对商业地产的风险敞口相当大。
该评级机构强调，美国银行系统资本并没有那么充足，持有的证券资产还有大量未变现亏损。比如，Zions银行的证券投资组合存在“重大”未变现亏损，其资本状况还在恶化。
值得注意的是，美联储本周四公布的最新资产负债表数据显示，美联储向美国银行提供的紧急贷款五周来首次上升，也表明上个月一系列银行倒闭后的金融压力仍挥之不去。
数据显示，截至4月19日当周，美国银行业增加了从美联储两项信贷安排工具获得的借款，预示着流动性需求再度有所紧张。当周美国金融机构的借款余额总计为1439亿美元，前一周为1395亿美元。
美国将修补金融监管漏洞
同样是在周五，美国最高金融监管机构提议加强对非银行金融公司和系统性风险的监管，包括修改特朗普时期的指导方针，以更好地识别和应对金融稳定风险。
当天，美国金融稳定监督委员会一致表决通过了一项拟议的金融稳定风险分析框架，旨在向公众更透明地了解理事会如何识别、评估和处理对金融稳定的潜在风险。委员会还一致表决通过了有关指定非银行金融公司接受美联储监管和强化审慎标准的程序的新的解释性指南建议，并征求公众意见。
美国财政部长耶伦表示：“今天的建议对于确保委员会有一个严格的方法来识别、评估和解决我们金融系统的风险非常重要。”新的指导意见扫除了指定非银行公司接受美联储监管的一些“不适当的障碍”。
耶伦重申，美国银行系统在过去几周已经稳定下来，仍然健康，拥有强大的资本和流动性。但将继续保持警惕，密切监测金融体系状况，要防止金融混乱的开始和蔓延。
责任编辑：张海营
