官方平台！权威国家政策文件一键查→
2023年04月24日 11:33
转自：中国金融杂志

延续实施阶段性降低失业和工伤保险费率政策，
减征残疾人就业保障金，
2023年国家助学贷款免息、本金可延期偿还……
日前，
一些影响你我生活的政策文件陆续出台。
如何第一时间查看最新出台的政策？
如何在海量政策文件中筛选出自己需要的？
关心的领域又出了什么好政策？
……
来国务院客户端小程序，
这些需求通通满足你！

01

权威便捷！最新文件随时查看
党的二十大报告全文
支持按章节浏览、关键字检索
还有最新发布的
中央有关文件、国务院文件、部门文件。
文件正文支持关键词检索，
快速定位你想看的位置！
02

个性化查询，查你所需！
提供【关键词搜索】功能，
可以迅速锁定相关政策文件。
提示
国务院文件支持按
文件类别、年份、公文种类分类筛选；
部门文件支持按部门、时间筛选。
03

订阅你关心的主题，最新政策不错过！
政策文件库拥有22项主题，
点击主题即可查看该主题下的政策文件。
订阅你感兴趣的主题，
如果该主题下有新政策文件发布，
系统会以红点·的方式提示你！
权威政策文件，掌上一键查询！
更多最新的、你关心的政策，
来国务院客户端小程序！

