【环球财经】IEA警告石油供应紧张前景  国际油价14日上涨
2023年04月15日 09:52
转自：新华财经
新华财经纽约4月14日电（记者刘亚南）由于国际能源署关于全球石油供应紧张前景的警告引发市场担忧，国际原油期货价格在隔夜市场上涨，14日盘中强势震荡，收盘时国际油价上涨。
截至当天收盘，纽约商品交易所5月交货的轻质原油期货价格上涨0.36美元，收于每桶82.52美元，涨幅为0.44%。6月份交货的伦敦布伦特原油期货价格则上涨0.22美元，收于每桶86.31美元，涨幅为0.26%。
国际能源署在14日发布的4月份石油市场报告预计，今年全球石油需求将增加200万桶/日，达到创纪录的1.019亿桶/日。欧佩克+在4月初宣布的资源减产可能会让有关国家的产量减少140万桶/日，而其他产油国原油产量同期增幅预计为100万桶/日。今年3月至12月，全球日均石油供应量预计将减少40万桶。
国际能源署报告说，欧佩克+的意外自愿减产让原本已经预计会在下半年出现的供应缺口有加剧的风险，并在经济不确定性处于高位之际提振油价。
国际能源署表示，尽管近几个月发达国家的石油需求因天气变暖和工业活动低迷而放缓，但中国和其他非经合组织国家的强劲增长正有力地抵消了这一需求。国际能源署石油市场平衡已经预计会在2023年下半年收紧，并有可能出现严重的供应短缺。最新的减产可能会加剧这些压力，推高原油和成品油价格。目前受困于通货膨胀的消费者，尤其是在新兴和发展中经济体，将会因价格上涨而遭受更大的损失。
在线经纪商嘉盛集团资深分析师菲奥娜•辛科塔（FionaCincotta）表示，中国石油需求增加的迹象提振油价，这有利于抵消欧佩克13日在其月度石油市场报告中发出的警告。
美国里特布施同仁公司(Ritterbusch&Associates)总裁吉姆•里特布施(JimRitterbusch)表示，最终，鉴于大量可能相互抵消的利空和利好消息，可以看到油价有些横盘波动。
外汇资讯网站FXEmpire市场分析师弗拉基米尔•泽尔诺夫（VladimirZernov）在当日表示，随着交易商等待新的市场刺激因素，油价试图在近期高点企稳。纽约油价处在每桶82美元至83.3美元之间的新波动区间。如果纽约油价收于这一区间，下周将有好的机会获得进一步的上涨动能。
油田服务公司贝克休斯在当日午后公布的数据显示，本周美国活跃石油钻机数量为588个，环比下降2个，同比增幅为40个。同期，加拿大活跃石油钻机数量为45个，环比下降7个，同比降幅为4个。
编辑：黎轲
