3亿拿地！直播有风险，“薇娅”们盖楼能对冲风险吗？
2023年04月16日 19:00
直播卖货之外，薇娅夫妇投资3亿盘地盖楼。近日，薇娅夫妇所在的直播机构谦寻斥资2206万元拿下了杭州直播“腹地”滨江区一块占地1.6万平方米的工业用地，用于开展直播基地建造项目。从辛巴到小杨哥，再到薇娅，拿地盖楼似乎已经成为了大主播的标配。事实上，不管是投资地产等项目，还是将触手伸向产业上游，电商机构们均寄希望于通过更稳固的投资来对冲电商行业的风险，寻求更稳妥的赚钱方式。
大手笔拿地盖楼
辗转幕后一年多之后，薇娅又有了新动作。近日，根据杭州市规划和自然资源局网站披露公告，谦寻（杭州）控股有限责任公司（以下简称“谦寻”）以2206万元的价格拿下了杭州滨江区一块占地1.6万平方米的工业用地。根据项目公示，此次谦寻拿到的“滨江区永久河单元M1-02（01）地块”采取“先租后让”的方式，租赁期限最长为6年。该项目计划打造为新零售电商直播产业基地项目，项目总投资不低于3亿元，交地确认后5个月内开工，竣工期限为开工之日起33个月内竣工。
根据项目规划图，该项目东至恒生电子股份有限公司，南至滨兴路，西至规划立业路北延伸段，北至浙江网盛投资管理有限公司。百度地图数据显示，该项目地块所在的永久河距离谦寻目前于阿里中心租赁的办公楼仅有2.6公里距离。
那么，该项目何时会正式竣工，使用和经营目的与当前的办公楼有何差异？截至发稿，谦寻相关负责人未回复北京商报记者。
众所周知的是，作为杭州电商直播行业的“腹地”，网红主播与MCN扎堆的滨江区，寸土寸金。“下午一两点一直到凌晨，滨江区永远是杭州最活跃的地带之一。”从事品牌直播间运营的康康向北京商报记者表示，自己的上班时间通常是下午1点至凌晨两点左右，“天黑以后，滨江区几乎是灯火通明的状态”。记者在地图中看到，在杭州滨江区，既有无忧传媒、遥望科技等头部MCN，附近也不乏阿里、网易这样的互联网巨头林立。
事实上，头部主播和直播机构进军地产板块，早已不是什么新鲜事。2020年，占地6000多平方米的“辛选直播基地”正式落成，该直播基地的用途主要作为快手头部主播辛巴和“辛选”旗下主播选品使用；去年11月，主播“疯狂小杨哥”斥资1.03亿元在合肥购置一处房产，小杨哥在直播中透露，其所属的MCN“三只羊”的全球总部以及中国（合肥）内容电商产业基地就落在此处，预计在2023年6月完成装修。今年3月，遥望科技宣布接手在当地烂尾多年的乔司商城，据官方透露，项目建成后，仰望科技将会在此打造全天24小时的“ToB+ToC”结合的商业综合体场景。
规避瓶颈期的风险
不管是直接竞标购买，还是接盘运营的投资行为，其背后都埋藏着头部主播进一步挖深直播版图的野心。
“电子商务虽然说投资回报周期更短，但发展到今天已经进入瓶颈期，想再进一步上升已经是空间有限。地产行业虽然投入资金大，回报周期长，但经过几年的调整期，投资价值已经再度出现。”在电子商务交易技术国家工程实验室研究员赵振营看来，越来越多的电商企业在此时介入地产，一方面有利于长期流动资产的保值增值，另一方面也可以规避电子商务进入瓶颈期所带来的行业风险。
相对于其他仍在台前活跃的头部主播，薇娅夫妇早已在投资市场不断攻城略地。去年11月，薇娅作为投资人，和高瓴投资等一起，以20元每股的价格共认购了巨子生物37.98%的股份。而后者已经在港股上市，市值超260亿元；今年3月，薇娅丈夫董海锋入股的德尔玛离深交所创业板只差临门一脚。
资本投资之外，对于谦寻等头部直播机构及主播来说，拥有一座直播基地，也意味着它们能将自身的触角更多地伸至产业上游。据了解，谦寻目前在阿里中心1号楼中租用了10层楼的面积，其中的两层被改造成为了大型选品场地“谦寻超级供应链基地”，占地面积共计1万平方米。
“从线下卖服装，到线上全品类，再到选择直播带货、打造自己的MCN机构谦寻，再到入股代理品牌，培养旗下的直播带货矩阵……今天薇娅团队在某种程度上来说已经羽翼丰满。”赵振营表示，主播利用自身的影响力打通源头工厂、塑造自有品牌，这些都是在规避过于依赖主播个人而带来的风险。
“此外，在供应链的优势之下，直播间也比较容易找到自己的价格及品牌优势，这在当下的电商直播环境中，都是争取消费者的关键。”赵振营说道。
来源北京商报
记者何倩乔心怡
责任编辑：王涵
