工信部最新发声！稳住汽车等大宗消费 推动6G、量子通信等技术加速突破
2023年04月21日 00:30
4月20日，国新办举行新闻发布会，工信部相关负责人介绍2023年一季度工业和信息化发展情况，并答记者问。
相关负责人指出，一季度规模以上工业增加值同比增长3%，扭转了去年10月份以来持续下行态势。高技术制造业固定资产投资同比增长15.2%，新能源汽车、太阳能电池等新兴产品产量分别增长22.5%、53.2%。
信息通信业赋能效应不断显现，一季度电信业务收入同比增长7.7%。持续深化融合应用，5G全面融入52个国民经济大类。
产业发展环境进一步优化，聚焦中小企业“急难愁盼”，会同相关部门出台了一系列助企稳增长调结构强能力的政策举措。同时，深化产融精准对接，国家产融合作平台助企融资累计突破5000亿元。
相关负责人强调，下一步，工信部将重点做好以下工作：
1．促进内需加快恢复，压茬推进工业和信息化领域“十四五”规划重大工程项目，实施工业企业技术改造升级导向计划，引导金融机构增加制造业中长期贷款投放，积极扩大有效投资。
2．加快技术产业创新，推动6G、光通信、量子通信等关键核心技术加速突破，加大人工智能、区块链、数字孪生等前沿技术研发力度。
3．紧抓重大工程、重点项目、重要企业，推动金融产品和服务创新，汇聚金融资源持续改造提升传统产业、巩固延伸优势产业、培育壮大新兴产业
4．联合相关部门研究出台稳定汽车消费、扩大内需增长的相关政策措施，抓好现有政策措施的贯彻落实，完善“双积分”管理办法，启动公共领域车辆全面电动化城市试点。
一季度规上工业增加值同比增长3%
工信部总工程师、新闻发言人赵志国表示，今年以来，工信部积极会同各地区、各部门，加快复工复产，强化助企纾困，推动一季度工业经济平稳运行。
赵志国介绍道，我国工业生产稳步回升，一季度规模以上工业增加值同比增长3%，增幅高于去年四季度0.3个百分点，扭转了去年10月份以来持续下行态势。制造业投资持续稳定增长，一季度制造业投资同比增长7%，高于全国固定资产投资1.9个百分点，在连续两年同期高基数的基础上保持较快增速。
赵志国指出，我国深入实施智能制造工程，加快发展新能源汽车、光伏等新兴产业，一季度高技术制造业固定资产投资同比增长15.2%，新能源汽车、太阳能电池等新兴产品产量分别增长22.5%、53.2%。
赵志国明确，下一步，工信部将重点抓好以下工作：
一是营造良好产业发展环境。持续加强政策供给；支持工业大省当好顶梁柱，充分发挥企业的主体作用，大力支持龙头企业和专精特新企业的发展。
二是推动出口保稳提质。加大对制造业外贸企业的支持力度，做好制造业重点外资企业和项目服务保障，配合有关部门落实好稳外贸政策举措。
三是促进内需加快恢复。深入推进消费品、原材料“三品”行动，开展新能源汽车、智能家电、绿色建材下乡等活动，大力培育地方特色食品产业。压茬推进工业和信息化领域“十四五”规划重大工程项目，实施工业企业技术改造升级导向计划，引导金融机构增加制造业中长期贷款投放，积极扩大有效投资。
四是持续增强发展动能。加快5G、人工智能、生物制造、智能网联汽车等战略性新兴产业的创新发展。促进数字经济做强做优做大，培育经济新引擎。
推动6G、量子通信等技术加速突破
赵志国指出，一季度工信部推动信息通信业高质量发展迈上新台阶，信息通信业赋能效应不断显现，新型基础设施有力支撑经济社会高质量发展。新兴业务高速增长，互联网数据中心、云计算、物联网等业务收入同比增长24.5%，拉动电信业务收入增长4.8个百分点。电信业务总量同比增长18%，行业运行整体向好。
网络能力持续提升，截至3月底，我国累计建成5G基站超过264万个，具备千兆网络服务能力的端口数超过1793万个，实现“市市通千兆”“县县通5G”。算力规模快速增长。梯次优化的算力供给体系初步构建，算力规模排名全球第二，年增长率近30%。
同时，高速业务加快普及。连接规模持续增长，截至3月底，我国5G移动电话用户6.2亿户，千兆光网用户突破1亿户，移动物联网用户达19.84亿户，“物”连接数占比提升至53.8%。融合应用走深走实，5G应用已覆盖52个国民经济大类。
赵志国强调，下一步，工信部将夯实数字设施底座，推进“宽带边疆”、千兆光网“追光行动”、中小城市云网强基建设、移动物联网高质量发展行动，一体化推进新型基础设施建设。加快技术产业创新，推动6G、光通信、量子通信等关键核心技术加速突破，加大人工智能、区块链、数字孪生等前沿技术研发力度。同时，大力推进5G、千兆光网等新一代信息通信技术在垂直行业、信息消费、社会民生等领域的融合应用，推动工业互联网规模应用，助力产业数字化转型。
汇聚金融资源培育壮大新兴产业
在被问及工信部将采取哪些措施助力推进新型工业化、加快建设制造强国和网络强国时，赵志国回应道，党中央、国务院高度重视发挥金融对实体经济特别是制造业的支持作用。工信部会同财政、金融监管等多个部门，制定出台一系列金融支持实体经济的政策举措。
“我们在全国51个试点城市开展产融合作创新实践，持续优化融资环境和产融生态。与21家金融机构建立战略合作，重点支持先进制造业、服务实体经济。创建国家产融合作平台，目前已入驻优质工信领域的企业近19万家，金融和投资机构1500多家，助企融资5136.2亿元。”赵志国指出，平台作为主要的渠道，支撑人民银行“科技创新再贷款”等政策工具落地，已累计支持4100多家国家技术创新示范企业、制造业单项冠军企业、“专精特新”中小企业等，融资规模超过了2700亿元。
赵志国明确，下一步，工信部将会同有关部门持续深化产融合作，深挖新技术、新产业、新业态与金融的结合点，促进产业发展与科技创新、现代金融高效协同。同时，发挥国家产融合作平台作用，紧抓重大工程、重点项目、重要企业，推动金融产品和服务创新，汇聚金融资源持续改造提升传统产业、巩固延伸优势产业、培育壮大新兴产业、前瞻布局未来产业等领域。
着力稳住汽车等大宗消费
在进一步促进汽车消费和扩大国内需求方面，工信部运行监测协调局局长陶青表示，2023年以来，我国汽车整体市场目前虽然较为低迷，但新能源汽车依然保持较快增长。1—3月份，新能源汽车产销分别完成165万辆和158.6万辆，同比分别增长27.7%和26.2%。
陶青指出，下一步，工信部将进一步释放潜在消费需求，激发消费市场活力，着力稳住汽车等大宗消费，联合相关部门研究出台稳定汽车消费、扩大内需增长的相关政策措施，抓好现有政策措施的贯彻落实，完善“双积分”管理办法，启动公共领域车辆全面电动化城市试点。
工业互联网核心产业规模超1.2万亿元
今年是《工业互联网创新发展行动计划（2021—2023年）》（下称《计划》）实施最后一年，《计划》实施两年以来，工信部坚持适度超前，基础设施全面建成。赵志国表示，工业互联网标识解析体系覆盖31个省（区、市）和40个行业，服务企业超过了25万家；工业互联网已覆盖45个国民经济大类、166个中类，覆盖工业大类的85%以上。目前，工业互联网核心产业规模超过了1.2万亿元，较上年增长了15.5%。
赵志国强调，下一步，工信部将聚焦规模化应用和高质量发展，推动工业互联网整体发展实现阶段跃升。
一是政策引领，强化制度要素保障。研究制定工业互联网高质量发展指导意见，进一步完善顶层设计。深化产融合作和产教融合，引导各类资本加大投入，加快培育高层次、复合型、技能型人才。
二是创新驱动，聚力技术突破提升。实施新一轮工业互联网创新发展工程，加快工业互联网关键核心技术攻关和产业化，突破制约规模应用技术瓶颈，提升安全防护能力。
三是链网协同，加快应用规模推广。积极推动产业链供应链与工业互联网紧密协同。抓重点企业，充分发挥龙头企业引领作用，带动上下游企业特别是广大中小企业融入工业互联网。
责任编辑：张恒星SF142
