北京半马男子赛会纪录跑进1小时
2023年04月17日 00:00
新京报讯（记者徐邦印）4月16日，2023年北京国际长跑节——北京半程马拉松鸣枪起跑，经过激烈争夺，肯尼亚选手基鲁伊以59分37秒的优异成绩夺冠，将北京半程马拉松的赛会纪录提升了5分16秒。
北京半程马拉松原纪录由中国名将彭建华保持，2021年，彭建华以1小时04分53秒夺冠，并打破了当时的赛会纪录。
此外，彭建华还是半程马拉松项目的全国纪录保持者，成绩为1小时02分30秒，在2022年12月的厦门环东半马创造。本届北京半程马拉松，彭建华以卫冕冠军的身份参赛，一同参赛的还有杨克古等精英选手。
不过，肯尼亚选手基鲁伊在比赛中展现出强大的统治力，全程占据较大优势，最终以59分37秒率先冲过终点。半程马拉松项目的世界纪录为乌干达选手基普利莫创造的57分31秒，即使放眼世界赛场，新科北京半马冠军基鲁伊的夺冠成绩也非常具有竞争力。
继2021年获北京半马亚军后，杨克古再次获得第二名，1小时03分41秒的成绩同样超越了原赛会纪录。卫冕冠军彭建华获男子组季军，成绩为1小时05分08秒。女子组方面，中国选手刘敏以1小时11分07秒夺冠，夏雨雨、徐冰洁分获亚军和季军。
■亮点
完赛奖牌融合“双奥元素”
今年是北京国际长跑节创办67周年，从最初的北京市胜利杯环城赛跑、北京市春节环城赛、北京春季长跑暨国际长跑节，到2016年升级为半程马拉松，赛事规模逐年扩大，竞技水平不断提高。
作为中国历史悠久的群众性路跑赛事，北京半程马拉松如今成为跑步爱好者的春季盛会，今年有来自中国、法国、巴西等27个国家和地区的5万余人报名，参赛规模达2万人。今年北京半马的完赛奖牌，融合了国家体育场“鸟巢”和国家速滑馆“冰丝带”的“双奥元素”，成为选手赛后拍照打卡的焦点。据新华社
责任编辑：李桐
