【新华解读】“互换通”正式落地！释放外资参与境内衍生品潜力 促进金融市场稳健开放
2023年04月29日 08:26
转自：新华财经
新华财经北京4月29日电（王菁）备受境内外机构投资者关注的“互换通”业务终于正式落地。央行28日公告称，为保护境内外投资者合法权益，维护利率互换市场秩序，制定了《内地与香港利率互换市场互联互通合作管理暂行办法》（简称“暂行办法”），现予以公布，自4月28日起施行。
距离首次提出“互换通”业务，已经近十个月的时间，内地与香港两地监管部门期间积极部署具体操作细则，并于今年2月17日发布了征求意见稿，此后经过两个多月，“互换通”规则终于正式出炉。
自从“债券通”开通以来，北向投资者投资了上万亿的人民币债券，如何管理对冲风险，包括市场风险、利率风险等，是国际投资者和中介机构普遍关注的问题。基于此，监管部门积极推出了“互换通”业务。
业内人士表示，随着“互换通”的正式落地，中国债券市场对外开放“再进一步”。从“债券通”到“互换通”，从场外交易的债券延伸至场外衍生工具，内地与香港两地金融市场的互联互通也在不断深化。
一位外资机构业务负责人对新华财经透露称，近半年来，包括QFII、RQFII、境外商业类机构，以及其它债券通“北向通”的参与者等存在人民币债券配置意向的投资者，乃至境外央行、国际金融组织、主权财富基金等境外央行类机构，都存在参与‘北向互换通’的潜在需求。
央行发布“互换通”管理暂行办法“北向互换通”实行额度管理
暂行办法称，本次首先开展的是“北向互换通”，即香港及其他国家和地区的境外投资者（简称“境外投资者”）经由香港与内地基础设施机构之间在交易、清算、结算等方面互联互通的机制安排，参与内地银行间金融衍生品市场。
暂行办法要求，参与“北向互换通”的境内投资者应当是具有较强定价、报价和风险管理能力，具备良好国际声誉，具备支持开展“北向互换通”报价交易的业务系统和专业人才队伍的境内金融机构法人。境内投资者开展“北向互换通”业务前，应当与央行认可的境内电子交易平台（简称“境内电子交易平台”）签署“互换通”报价商协议。
暂行办法指出，“北向互换通”初期可交易品种为利率互换产品，利率互换的报价、交易及结算币种为人民币。根据暂行办法，境内外投资者开展“北向互换通”交易前可以与交易对手方签署经央行认可的衍生品主协议或其他协议，包括NAFMII、ISDA主协议以及中央清算衍生品执行协议（CDEA协议）等衍生品协议。境内投资者应当将是否签署协议、签署协议类型等事项向中国外汇交易中心备案。
央行在答记者问中表示，目前，银行间市场交易商协会正在研究制定“互换通”衍生品协议，待其正式发布后也可供境内外投资者选择签署。
值得关注的是，为确保市场平稳运行，“北向互换通”充分考虑境外投资者投资银行间债券市场的情况，初期全市场每日交易净限额为200亿元人民币，清算限额为40亿元人民币。未来，可根据市场发展情况适时调整额度，并对外公布。
据悉，“北向互换通”下受认可的境外电子交易平台包括TradeWeb、Bloomberg，未来可应市场需求加入其他受认可的电子交易平台，受认可的境内电子交易平台为中国外汇交易中心。
作为其中一个受认可平台的业务参与者，彭博（Bloomberg）亚太区总裁李冰对新华财经表示：“随着全球投资者通过各种渠道参与中国金融市场，他们一直期待有更多的投资工具来对冲风险和分散投资组合。‘互换通’是中国金融市场开放过程中又一重要里程碑，将释放境外投资者参与境内衍生品市场的潜力。这一新的互联互通机制，也进一步凸显出香港作为国际金融中心在全球金融生态系统中的独特重要性。”
“‘互换通’有望为境内外投资者带来双赢。它为投资者提供更多可用的衍生品工具，将进一步提振外资在中国市场的参与度，同时也为境内做市商创造重要的机遇。”李冰称。
据新华财经梳理，自2008年利率互换业务开展以来，CFETS系统中支持的利率互换标的及结构逐渐增加，目前可支持挂钩回购利率（例：FR007）、拆借利率（例：Shibor3M）、存贷款利率（例：LPR1Y），以及债券收益率（例：中债10年国债收益率），债券利差等多种参考利率。
央行此前数据显示，2022年银行间本币衍生品市场共成交21.3万亿元，其中利率互换名义本金总额21.0万亿元，对于大部分金融机构而言，尤其是针对中短端利率市场，利率互换都是对冲利率风险的主要手段之一。同时，保证金制度对资金利用率的提高，也有望进一步提升境外投资者的参与热情。
目前境内市场情况显示，FR007、Shibor3M等市场利率的产品仍然是最为活跃的交易品种，“北向互换通”将有望进一步扩大相关品种的市场交易容量。
互联互通不断加深央行称未来适时研究扩展至“南向互换通”
从股票市场互联互通，到“债券通”，再到“互换通”，内地与香港两地金融市场互联互通不断深化。尤其是“债券通”的日趋成熟，折射出我国金融市场开放以及人民币国际化的进展。
然而，随着境外机构参与境内债券市场的热情不断走高，境外机构配套对冲利率风险的诉求也日益加深，因此推出“互换通”的主要目的是让境外机构更为便利的参与到银行间利率互换等衍生品交易当中，以实现对现券的套期保值。
早在2022年7月4日，央行、香港证监会、香港金融管理局发布联合公告，首次提出了开展“互换通”合作。对此，香港证监会署理行政总裁梁凤仪曾表示，“互换通”是两地市场互联互通新的里程碑。两地市场的互联互通，从交易所交易挂牌买卖的股票及场外交易的债券，延伸至场外衍生工具。
梁凤仪称，“互换通”能够提供有效管理利率风险的工具，让机构投资者能更广泛参与中国债券市场，有效减少市场价格剧烈波动时的大额抛售行为，鼓励其长期投资、价值投资，优化市场生态结构，对确保国家金融市场稳定、促进金融市场稳健开放，实现香港与内地金融市场进一步联通，具有非常重要的意义。
香港金融管理局总裁余伟文此前也表示，“互换通”能推动两地深化金融合作，让国际投资者更便利地管理债券投资利率风险，进一步提高国际投资者对于中国债券市场的参与度。
展望后续的相关业务表现，中金固收观点指出：“当前利率互换市场参与方主要是境内机构为主，且多为银行类机构，推出‘互换通’后，境外机构可以一定程度上带来差异化的新增需求，助于提升互换市场的流动性。”
摩根大通外汇业务交易员对新华财经表示：“互换通对于境外机构来说，是一条利率风险管理渠道，我们可以通过使用利率互换，对冲部分利率风险敞口，减少利率波动对已经持有债券价值的影响。”
随着“互换通”的正式推出和境外投资者的入市，未来也将进一步推动人民币国际化。基于其对于汇率风险管理和货币流动性管理的需求，境外投资者参与“互换通”可以选择外汇参与交易和清算，并在香港人民币业务清算行办理外汇资金兑换。相应的，外汇和货币掉期的交易量可能提高，流动性的增加也为离岸人民币汇率提供了支撑。
汇丰银行（中国）有限公司副行长张劲秋表示，“互换通”的推出将是中国债券市场对外开放进程中的又一重要里程碑，也是债市基础设施建设从现券交易的全方位开放向衍生品领域延伸的重要举措。这一新举措将有利于境外投资者更好地管理利率风险，平缓资金跨境流动。张劲秋认为，随着“互换通”的发展，中国债券市场将进一步与国际市场接轨，吸引更多境外资金流入。
中金公司固定收益部执行总经理蒋天翔此前在接受新华财经专访时曾表示：“境外机构可以通过利率互换及其相应保证金制度，实现对持仓境内债券的利率风险对冲。‘互换通’将满足境外投资者利率风险管理需求，减少利率波动对债券头寸市场价值的影响，平缓资金跨境流动，为其多元化投资组合提供更多选择。”
展望后续业务拓展，蒋天翔观点称：“期待未来以LPR利率为标的的产品能通过互换通进行交易。LPR与中长端政策利率如MLF挂钩紧密，能够为境外投资者管理利率风险提供更多维度的工具。反之，随着境外投资者的参与，将有助于提升境内LPR利率互换市场的价格发现功能，为境内金融机构和实体企业管理贷款利率波动风险提供更活跃有效的对冲工具。”
而德意志银行全球新兴市场中国区交易总监、德银中国上海分行副行长徐肇廷对新华财经表示，除了目前已有的“债券通”与“互换通”，市场和客户也由衷希望开放更多产品线，拓展境内回购、期货、期权等产品，进一步拓宽海外投资者进入中国市场的渠道。
对于政策的未来走向，央行有关负责人表示，将根据市场发展情况，适时增加投资品种，调整交易和清算额度，优化交易清算安排，为境外投资者提供更加便利高效的风险管理工具。另外，两地监管部门将结合各方面情况，在风险可控、对等互利的原则下，适时研究扩展至“南向互换通”。
编辑：李奇涵
