【环球财经】14日美元走强促纽约金价14日下跌
2023年04月15日 09:51
转自：新华财经
新华财经芝加哥4月14日电（记者徐静）因美元指数上涨，纽约商品交易所黄金期货市场交投最活跃的6月黄金期价14日比前一交易日下跌39.5美元，收于每盎司2015.8美元，跌幅为1.92%。
金价本周下跌0.5%。
市场分析人士认为，当天黄金价格走势显示黄金价格近期已经处于超卖状态，进一步突破需美联储停止加息。黄金一旦突破，预计初步上行价位在2300美元至2500美元之间，也有可能涨至2700美元。
芝加哥联邦储备银行行长奥斯坦•古尔斯比14日接受美国全国广播公司商业频道采访时说，美联储过去一年急剧加息对经济的影响正在逐渐显现，美国经济有可能陷入衰退。
美联储理事克里斯托弗•沃勒14日向美联储委员会发表讲话时说，美联储在相当长的一段时间内还需保持紧缩货币政策。
亚特兰大联邦储备银行行长博斯蒂克14日接受路透社采访时说，美联储还需加息25个基点，才能有信心结束紧缩货币政策后通胀水平能回到其设定的2%目标。
当天5月交割的白银期货价格下跌46.5美分，收于每盎司25.46美元，跌幅为1.79%；7月交割的白金期货价格下跌11.5美元，收于每盎司1054美元，跌幅为1.08%。
编辑：黎轲
