核酸收入去年占比超九成，海普洛斯IPO背后持续违规不断被罚
2023年04月10日 08:20
《港湾商业观察》王心怡
近日，海普洛斯生物科技有限公司（简称“海普洛斯”）递表港交所。2020年至2022年期间，当公司的营收从1亿元增长15.76亿元至16.76亿元的时候，病原微生物基因检测解决方案的收入从0.34亿元增长15亿元至15.34亿元。
对于COVID-19服务能支持到其他业务的协同发展，并巩固公司在行业内的声誉，海普洛斯在招股书中展现出了自信。但于2022年占比91.5%的业务出现了变化，公司的2023年将如何维持此前的业绩增速还有待观察。
01
病原微生物基因检测收入占比超九成
海普洛斯是基因检测解决方案供应商，专注于使用分子诊断技术实现精准健康。公司具体提供全周期基因检测解决方案、病原微生物基因检测解决方案及研发基因检测解决方案。海普洛斯国内运营主体为深圳市海普洛斯生物科技有限公司。
全周期基因检测解决方案包括22项LDT用于临床基因检测解决方案（包括肿瘤初期检测、疗法选择及MRD检测），以及九项LDT用于非临床基因检测，涵盖健康风险评估。2020年至2022年，该业务贡献收入占比分别为44.7%、18%及5.5%。
研发基因检测解决方案主要向生物医药公司及研究机构提供一系列服务，由初步基因型筛选主体以至临床及基因组分析，以协助其药物开发以及分子基因科研工作。报告期内收益占比分别为21.3%、8.2%及3%。
病原微生物基因检测解决方案，被公司描述为“已运用全面结合的BT加IT实力”开发。于过去三年为公司分别贡献了34.1%、73.8%及91.5%的收入。公司按业务线划分的收益比例变动较不寻常，主要是由于往绩记录期间，所有来自病原微生物基因检测解决方案的收益来自COVID-19检测服务。
海普洛斯认为，开发病原微生物基因检测解决方案，特别是应对COVID-19疫情的解决方案，“于往绩记录期间是推动强劲收来的业务，支持其他业务的协同发展，并巩固在基因检测业的声誉”。但公司也同时指出，或不能将之前用于COVID-19检测服务的人力资源、设施、检测设备及试剂改变用途或加以整合，可能对业务及财务表现造成负面影响。
从营收方面来看，核酸检测服务为公司贡献了一份亮眼的三年业绩报表。2020年至2022年，海普洛斯的营收分别为1亿元、4.87亿元及16.76亿元，同期净利润-6600万元、6700万元及1.58亿元。
当公司的营收从1亿元增长15.76亿元至16.76亿元的时候，病原微生物基因检测解决方案的收入从0.34亿元增长15亿元至15.34亿元。除了核酸检测服务之外，海普洛斯其余的业务线虽有不错的同比增幅，但在业务规模、体量上的增长方面的确略显逊色。因此，恐怕海普洛斯未来的表现难以通过报告期内的财务数据而判断。
02
未来发展存未知数
随着核酸检测服务部分的变化，伴随着的将不只是海普洛斯收入结构的波动。报告期内，公司销售及分销开支分别为4060万元、6370万元及8100万元，分别占同期收入的40.6%、13.1%及4.8%。公司指出，随着加倍努力营销基因检测解决方案及发展业务，于可预见未来，公司的销售及分销开支将会继续增加。
公司当前的费用率自然对未来相对缺乏参考意义，销售及分销开支的增长似乎与核酸检测服务本身的关联度亦不强烈。海普洛斯在招股书提到，并无就COVID-19检测服务产生重大销售及营销开支，预期COVID-19检测减少不会对公司的营运开支造成重大影响。失去一部分收入后，却并未对公司这部分开支造成重大影响，这是否会给海普洛斯带来相对明显的利润率压力？《港湾商业观察》也就相关经营问题联系海普洛斯，并未得到回复。
不过从另一方面，报告期内公司的销售成本分别占收益的53.0%、51.9%及65.7%。根据披露，销售成本主要部分由于提供检测解决方案所用原材料成本及人工成本（主要用于实验室员工、技术人员及为COVID-19检测服务雇用的劳工）。公司预计对COVID-19检测服务的需求自2022年12月起减少，销售成本将相应减少。
此外，招股书中，公司指出自身稳固的客户网络，并表示已与基因检测业的不同持份者（包括医院、政府机构、生物医药公司及研究机构）建立全面的伙伴网络。海普洛斯称广泛的层面使公司能建立优质的客源，带动未来的增长及拓展。更重要是与主要持份者建立的关系，使公司能紧贴业界发展动向以及技术发展及未满足的需求，建立全面及临床重要的解决方案。
在海普洛斯对公司客户的介绍部分，其表示于往绩记录期间，客户主要包括医院，其采购公司的COVID-19检测服务；政府机构，其采购COVID-19检测服务及╱或非临床基因检测解决方案；生物制药公司及研究机构，其采购研究及开发基因检测解决方案；采购COVID-19检测服务及╱或非临床基因检测解决方案的公司；及个人，包括采购临床及非临床基因检测解决方案及COVID-19检测的患者。
在这段介绍中不难看出，海普洛斯报告期内的主要客户中“采购核酸检测服务”的含量不低。这些客户未来能否持续在其他业务上与海普鲁斯形成合作关系，公司所说的支持其他业务的协同发展将具体以哪些形式表现，对公司在基因检测业声誉的巩固又将为业务带来怎样的量化的影响，目前还都是未知数。
03
合规存疑：旗下实验室今年接连被罚
值得关注的是，海普洛斯还存在被执行人及违规的情况。企查查显示，2019年8月22日，海普洛斯被深圳市南山区人民法院列入被执行人，执行金额为13.18万元；2022年10月29日，海普洛斯子公司深圳市海普洛斯健康科技有限公司被抽查发现问题，深圳市市场监督管理局南山局对于其年报抽查结果显示，不配合检查情节严重。
2023年3月15日，深圳市卫健委对于深圳海普洛斯医学检验实验室予以行政处罚2万元，处罚原因是：2022年9月20日—21日根据投诉件提供线索至深圳海普洛斯医学检验实验室检查，发现该实验室样本制备区工作人员林*正在开展新冠病毒核酸提取工作，其持有医学检验技术资格证书，但未取得临床基因扩增检验技术培训合格证书。深圳海普洛斯医学检验实验室存在医疗质量管理和医疗技术管理制度、安全措施不健全的行为。
2023年3月22日，深圳市卫健委对深圳海普洛斯未来医学检验实验室予以行政处罚3万元，处罚原因是：接深圳市12345政务服务便民热线转来的投诉件后，针对投诉人反映的问题，执法人员于2022年9月20日-9月21日对深圳海普洛斯未来医学检验实验室开展调查，检查发现该实验室工作人员胡X、吴XX在没有取得临床基因扩增检验技术培训合格证书的情况下，于2022年9月20日值晚班期间，在该实验室新冠病毒标本制备区（二区）生物安全柜中从事新冠病毒核酸检测加样工作。该实验室存在医疗质量管理和医疗技术管理制度、安全措施不健全的行为。
作为专业检测机构，海普洛斯旗下实验室屡屡被罚，多少说明公司在合规及日常运营环节存在相关不足及缺陷。尤其在今年，短短一周左右接连被罚，无疑需要引起公司高度重视。（港湾财经出品）
责任编辑：韦子蓉
