北京长峰医院一周前出售俩子公司股权，官网无法正常打开
2023年04月19日 07:06
中新经纬4月19日电(王玉玲林琬斯)18日12时57分，北京长峰医院住院部东楼发生火情，截至当日18时，经转院救治无效，21人不幸死亡。
现场显示，起火的楼体是医院东北侧一栋楼房，起火楼层在住院部，外窗被浓烟熏黑，且有破裂痕迹，现场可以闻到显著的焦味。
一位在长峰医院附近的小卖铺工作人员表示，下午一点左右，他在店里看店，看到医院方向有大量浓烟，有很多人从里边跑出来，在打电话报警。他也打了消防电话，大概不到五分钟，就有多辆消防车来到现场，开始转移患者及其家属。中新经纬查阅发现，长峰医院附近三公里内有五个消防站，基本车程在十分钟内，最近的只有700米。
当晚十二点左右，中新经纬向长峰医院实控人、董事长汪文杰多次致电，该电话显示占线中。
连亏两年一周前出售俩子公司股权
中新经纬注意到，根据北京市丰台区人民政府此前发布的第三批安全生产标准化三级达标企业的公告，北京长峰医院股份有限公司作为医疗卫生机构位列其中。此外，根据北京市丰台区卫生健康委发布的2023年3月双随机抽查结果，北京长峰医院的抽查专业，放射卫生、传染病与消毒、计划生育、血液管理、医疗机构均合格。
公开资料显示，北京长峰医院指北京长峰医院股份有限公司，后者成立于2009年，为新三板上市公司，于2021年完成定向增发。4月18日晚间，北京长峰医院与长峰医院集团官网均无法正常打开。
天眼查资料显示，汪文杰于1969年8月出生，大专学历，曾在鄂州市中医院临床工作，而后先后任鄂州中医血管瘤专科医院院长，北京丰台长峰医院院长，长峰医院前身长峰有限执行董事、经理，公司董事长、总经理等。
长峰医院自2020年开始便陷入了亏损的困境，当年归属于挂牌公司股东的净亏损为3729.34万元。2021年，该公司净亏损2888.68万元。
2022年上半年，长峰医院实现营业收入2.53亿元，同比减少5.12%；归属于挂牌公司股东的净利润亏损3264.38万元，同比扩大153.23%；毛利率为20.67%。截至报告期期末，长峰医院在成都、重庆、西安等多地设有子公司。
2022半年报显示，长峰医院主营业务是血管瘤类疾病及其他疾病的综合诊疗服务。公司为患有各类血管瘤或脉管畸形或其他外周血管疾病的患者提供相关医疗服务；在配合及辅助血管瘤诊疗的同时，提供肿瘤、常见病、多发病、康复医学以及就近社区居民的综合医疗及互联网在线诊疗服务。
对于亏损扩大原因，长峰医院在2022年半年报中表示，“主要原因是疫情常态化防控下，公司虽加强新媒体运营宣传使得销售费用增加，但受北京、上海等地新冠疫情严重影响营业收入仍比同期有所减少，而战略转型过程中新增学科处于成长期营业成本增长较快，使得毛利率由29.46%下降到20.67%，同时管理费用、研发费用、财务费用减少，共同对净利润影响所致。”
一周前，长峰医院公告拟出售两家子公司股权，将以1500万元的价格将长沙湘城康复医院有限公司100%股权出售，同时以535.5万元出售其持有的广州长峰医院有限公司51%股权。
中新经纬注意到，2月27日，北京长峰医院官方公众号曾发布《防风险、除隐患、保平安——北京长峰医院严格落实火灾防控措施》一文，称“建立以院长为首，联合各科室负责人组成的消防安全领导小组，大到重点防火部位，小到灭火器材都要有专人负责，形成了‘齐抓共管、群防群治’的良好局面。”目前，在其官方公众号上已无法检索到该文章。
火灾如何追责？
中国互联网协会法工委副秘书长胡钢接受中新经纬采访时表示，按照《生产安全事故报告和调查处理条例》规定，造成10人以上30人以下死亡的，是重大事故。重大事故应逐级上报至国务院安全生产监督管理部门和负有安全生产监督管理职责的有关部门，由事故发生地省级人民政府负责调查。
根据事故的具体情况，胡钢表示，事故调查组由有关人民政府、安全生产监督管理部门、负有安全生产监督管理职责的有关部门、监察机关、公安机关以及工会派人组成，并应当邀请人民检察院派人参加。事故调查组可以聘请有关专家参与调查。“事故调查组应当自事故发生之日起60日内提交事故调查报告；特殊情况下，可最高延期60日。”
“依据《民法典》和人身损害赔偿案件的相关司法解释的规定，北京市法院审理的死亡赔偿案件，死亡受害人的近亲属最高可获得死亡赔偿金(被扶养人生活费计入死亡赔偿金)二百余万元。”胡钢表示。
(中新经纬APP)
