11家大行力挺后，第一共和银行Q1存款仍超预期剧减41%
2023年04月25日 06:11
来源：华尔街见闻
尽管摩根大通等11家美国大银行上月联手存入300亿美元，备受硅谷银行倒闭冲击的美国地区银行第一共和银行仍存款剧减。
美东时间4月24日周一美股盘后，第一共和银行公布，今年第一季度营收同比下降14%至12亿美元，仍高于市场预期的11.2亿美元；每股收益（EPS）1.23美元，也高于预期的0.72美元，净利息收入同比下降19%至9.23亿美元，预期8.899亿美元。
但截至一季度末，该行的存款仅有1045亿美元，较去年末的1765亿美元环比剧减约720亿美元，降幅接近41%，显示存款净流出远超市场预期，StreetAccount的共识预期季末存款余额约1450亿美元，FactSet的分析师预期存款中位值为1530亿美元。
如果剔除摩根大通等大行带来的存款300亿美元，一季度第一共和银行实际流失存款超过1000亿美元，达到1020亿美元。
财报公布后，周一大幅收涨12.3%的第一共和银行股价重挫，盘后一度跌至不足13美元，远离周一收报16美元所创的3月17日以来高位，盘后跌幅曾超过20%。
第一共和银行披露，上月银行挤兑期间，通过摩根大通、美联储和联邦住房贷款银行（FHLB）获得了额外的流动性，强化了自身财务水平。3月15日，该行的借款总额达到巅峰1381亿美元，当时资产负债表中的现金有340亿美元，到了4月21日，借款总额回落到1041亿美元，现金和现金等价物为100亿美元。其中，FHLB的长期贷款255亿美元，约为去年末73亿美元贷款的3.5倍。
到3月31日，该行获得的其他融资来源包括，美联储提供的有担保短期借款、根据回购协议出售的证券、FHLB的中期和短期贷款，总额1059亿美元。
好消息是，第一银行的存款流失未再恶化。该行称，从截至3月27日一周开始，存款活动开始企稳。截至4月21日，该行存款仅较3月31日减少1.7%，存款流出明显放缓。该行认为，这主要反映了每年4月报税季末发生的季节性客户缴税。
第一共和银行在节流方面也有进展。一季度非利息费用同比下降1.6%至8.52亿美元，低于分析师预期的8.981亿美元。该行将采取行动削减费用，包括大幅减少高官的薪酬、压缩办公空间、减少非必要项目和活动。该行预计，第二季度将裁员约20%到25%。
第一共和银行在节流方面也有进展。一季度非利息费用同比下降1.6%至8.52亿美元，低于分析师预期的8.981亿美元。该行将采取行动削减费用，包括大幅减少高官的薪酬、压缩办公空间、减少非必要项目和活动。该行预计，第二季度将裁员约20%到25%。
第一共和银行还介绍了旗下重要业务——财富管理。截至一季度末，财富管理资产总额2895亿美元，环比去年四季度增长6.7%。包括投资管理、经纪和投资、保险、信托和外汇费用收入在内，合计财富管理费用2.23亿美元，环比增长6.7%，占该行总收入的18.5%。
截至4月21日，在第一共和银行的财富管理业务中，离职人员负责的资产占截至3月末财富管理资产总额的不足20%，该行保留了近90%的财富管理专业人士总数，并预计，留住了离职人员管理的那部分财富管理资产。
责任编辑：周唯
