拆分车轮战！ 京东再拆：两公司赴港IPO后上市拟达6家，独角兽们的“竞速赛”开始了？
2023年04月01日 10:57
文|新浪财经原祎鸣
京东集团旗下京东产发和京东工业正式向香港联交所递交A1申请文件，首次披露其业务构成及经营数据，率先启动港股IPO。
这让人联想到了几天前，阿里巴巴宣布拆分一事。但事实上，在拆分公司这条路上，京东布局要更早：目前，京东系已有四家上市公司，分别为2014年5月赴美上市的京东集团、2020年6月登陆美国纳斯达克的达达集团、2020年12月挂牌港交所的京东健康，以及2021年5月赴港上市的京东物流。而此次启动港股IPO的京东工业和京东产发也已经在2017年就已经完成业务独立。
业内人士告诉新浪财经，一直以来，大公司容易组织庞大但决策很慢，动作迟钝。而分拆后新成立的业务集团，可以灵活做出决策，不需要总部批准，更快适应市场的瞬息变化。
另有人士指出，相较大厂而言，分拆上市都将是必经之路。一方面，分拆后的总市值将高于现有集团，另一方面也可通过引入资本，快速步入新一轮发展的快车道。调整后，京东集团层面未来将有更多精力聚焦于用户体验等核心业务。相较阿里而言，京东在分拆上“启动更早”，相对更适应市场变化。同时这也是京东以供应链为基础的技术与服务的产业价值，被市场发掘和验证的过程。
拆分公司：京东上市6家布局更早
目前，京东拆分的公司已达到6家，分别为京东集团、达达集团、京东物流和京东健康以及京东产发和京东工业。而阿里拆分后包括阿里云智能、淘宝天猫商业、本地生活、国际数字商业、菜鸟、大文娱六大业务集团。
而在上述业务中，京东已经率先完成了上市布局，证明其得到资本和市场认可。对于此次京东产发、京东工业的赴港IPO，京东集团前晚发布公告称，这对于集团和两家公司均有利，包括各个业务可以更好地按照自身优势反映其价值，提升各个业务的独立形象，加快业务增长等，也有利于京东集团更加专注于自身业务。
受消息刺激，3月30日京东美股一度涨逾9%。31日涨势延续到港股，早盘京东集团股价一度涨逾8%，最高报176.5港元，近9个交易日股价累计上涨超16%。
相比于京东物流和京东健康在业务上兼顾C端普通消费者和B端企业客户不同，此次赴港上市的京东产发和京东工业完全是面向企业客户的业务板块，其业务模式主要聚焦于供应链上游的实体产业，通过对外开放京东以供应链为基础的技术与服务能力，帮助实体产业提升效率。
值得注意的是，就在京东产发和京东工业向港交所递交招股书的前几天，阿里巴巴集团宣布启动“1+6+N”组织变革之后，随后在投资者电话会上，阿里巴巴集团董事长兼CEO张勇表示旗下业务寻求上市的可能性，不过阿里旗下菜鸟随后在回应中表示，目前尚无明确规划和时间表。
对于大厂的轮流分拆，中国人民大学财政金融学院教授郑志刚指出，大公司容易组织庞大但决策很慢，动作迟钝，而新成立的业务集团可以根据市场的瞬息变化，自己灵活做出决策，不需要总部批准。另一方面，通过引入资本、独立上市，可以步入新一轮发展的快车道。阿里自己也说，条件成熟一个，就上市一个。
而对于总部而言，未来分拆后也可以将更多的精力聚焦于投资组合管理和战略制定，从具体的业务经营中跳脱出来。相比未来，在物流、云计算、供应链等多条细分赛道上，双方又将开启上市“竞速赛”。
利润逐年增多，成工业最大服务提供商
据了解，京东工业是工业供应链技术与服务提供商。通过工业供应链数字化，京东工业帮助其客户实现保供、降本及增效。根据灼识咨询报告显示，按2022年交易额计，京东工业在中国MRO采购服务市场排名第一，也是中国工业供应链技术与服务市场最大的服务提供商。
招股书显示，京东工业2020年、2021年、2022年营收分别为68亿元、103.45亿元、141.35亿元；经调整利润分别为4.36亿元、5亿元、7.15亿元。
近期，京东工业完成3亿美元B系列优先股交易，阿布扎比主权基金Mubadala和阿布扎比投资基金42XFund共同领投，大型资管集团M&G、全球私募巨头EQT旗下亚洲平台BPEAEQT（原霸菱亚洲投资）和红杉中国跟投。
于本公告日期，京东集团通过其全资子公司持有京东工业已发行股本总额的约77.95%。拟议分拆完成后，京东集团将继续间接持有京东工业50%以上的股权，因此，京东工业将仍为京东集团的子公司。
另根据京东产发官网显示，京东产发为京东集团供应链生态系统的重要组成部分，为全行业提供现代化标准仓库、一体化智能产业园、数据中心、光伏新能源等基础设施建设与运营的综合解决方案。
目前，京东产发服务的客户逐步从物流服务商延伸到宝马等制造商、本来生活等电商、良品铺子、永辉超市等零售商，实现服务行业的多元化覆盖。
招股书显示，京东产发2020年、2021年、2022年营收分别为5.82亿元、7.99亿元、23.18亿元；毛利分别为2.29亿元、5.14亿元、16.37亿元。
责任编辑：常靖蕾
