29人遇难，12人刑拘！长峰系医院4年前曾被媒体曝光
2023年04月19日 13:18
来源上海证券报
今天（19日），北京市召开长峰医院火灾事故情况通报会，截至今早9时，经转院救治无效，29人不幸遇难。
4月18日12时57分，丰台区消防救援支队接警，北京长峰医院住院部东楼发生火情。接警后，消防、公安、卫健、应急等部门赶赴现场处置。13时33分，现场明火被扑灭。15时30分，现场救援工作结束，共疏散转移患者71人。
通报会上，北京市人民政府新闻发言人徐和建表示：火灾令人痛心，教训极其深刻。在这里，我代表市委市政府，对遇难人员表示深切哀悼，对遇难者家属表示诚挚慰问。对事故伤员，我们将全力以赴予以救治，调集精锐医疗力量，科学制定救治方案，尽最大努力争取早日康复。
发布会现场，全体人员起立，为遇难人员默哀。
北京市消防总队副总队长赵洋通报了此次火灾的事故原因。赵洋表示：经初步调查，事故系医院住院部内部改造施工作业过程中产生的火花引燃现场可燃涂料的挥发物所致。事故具体原因和损失还在进一步调查之中。下一步，我们将痛定思痛，举一反三，聚焦医院、养老机构、高层建筑、地下空间等场所、单位，扎实开展排查整治，推动落实消防安全责任，整改消防安全隐患，维护人民生命财产安全。
2023年4月18日，长峰医院火灾事故发生后，北京市公安局会同消防等相关部门，连夜开展调查访问、勘查检验等工作。
经查，北京长峰医院院长王某玲（女，44岁）、副院长汪某（女，37岁）、总务科主任王某阳（男，50岁），施工公司负责人王某峰（男，47岁）、现场施工人员程某君（男，33岁）等12人，涉嫌重大责任事故罪。目前上述人员已被公安机关依法刑事拘留，案件正在进一步工作中。
下一步，公安机关将会同相关部门，进一步深入侦查调查、完善固定证据，依法打击处理。
长峰医院被停牌
19日，全国中小企业股份转让系统有限责任公司发布公告称，北京长峰医院股份有限公司（证券代码：870890；证券简称：长峰医院）因发生重大风险事件，且未向我司申请停牌，根据《全国中小企业股份转让系统挂牌公司股票停复牌业务实施细则》等相关规定，我司现决定自2023年4月19日起对其股票实施停牌。（详见往期报道：起底失火致死21人的长峰医院）
值得注意的是，在2019年由挖贝网、挖贝新三板研究院联合主办的“第四届挖贝新三板领军企业年会暨挖贝金股奖颁奖盛典”上，北京长峰医院股份有限公司董事长汪文杰又获“杰出董事长奖”。据悉，这是汪文杰连续三第年获得此项奖项，也是长峰医院连续第三年获得“年度医疗健康领军企业”。
曾陷“医托”骗局：患者花上万元，越治越严重
2019年，央视曾报道长沙长峰医院陷入网络“医托”骗局，揭开了这家医院集团运营方式的冰山一角。
跟央视当年报道，一位患者在求医问药的过程中，首先通过网络搜索引擎寻找相关病症和治疗办法，然后就会发现长峰医院的信息，随即点击进入“长沙长峰医院”的网页后，会出现对话框，由以医生助理自居的客服询问患者症状，并推荐来实体医院就诊。在前后共花费1万3千多元后，病症不仅没有好转，还出现了一系列异常反应。随后在公立医院重新就诊，仅花费700多元，病症就逐渐得到改善。
随后，警方调查的过程中发现，这些以医生助理自居的客服，就是“医托”，其大多是冒充了医生以及医生助理，本身不具备专业背景，实质为“拉拢患者”的业务员，其业绩与就诊人数直接挂钩。另一方面，警方调查也显示，医疗机构内的医生大都是普通的医生，并不是网络宣传中的“国家级”、“中科院的”等头衔。
警方调查显示，这起“医托”案件幕后的出资人为福建人苏某闪，他在深圳成立了“山水医疗投资有限公司”，出资入股了昆明安定医院，另外还以每月10万元的价格，分别承包了广州益寿医院和长沙长峰医院的精神心理科，而这3家医院均为民营医院。
责任编辑：王涵
