拜登：这是一场人造危机
2023年05月06日 15:49
来源：参考消息
作者：曹卫国
据法新社报道，美国总统乔·拜登5月5日指责共和党人拒绝通过提高债务上限法案——除非他首先同意实施“极其严厉”的预算削减措施——的做法是对美国经济的“挟持”。
拜登说，他将在下周二与国会领袖们会面时，要求他们务必做“其他任何一届国会所做过的事情，即提高债务上限，避免违约”。
报道称，国会的共和党人正坚持要求拜登先接受大幅削减预算计划，之后才会投票同意提高美国债务上限，以便让政府能够借更多的债。
拜登政府说，如果提高债务上限——这是每年一次通常几乎没有什么争论的会计操作——无法成行，联邦政府资金最早将在6月1日耗尽。
拜登在白宫的一次经济会议上说：“他们正在试图挟持债务问题，以迫使我们同意某些极其严厉的预算削减。”
据报道，拜登强调自己随时准备讨论预算削减，但条件是谈判不能与债务上限问题挂钩。他说：“我们可以讨论削减哪些领域、花多少钱……但不能在债务违约的威胁下进行讨论。这就是为什么我们拥有一个公开辩论的预算程序的原因。”
他说，“我们随时准备进行这种辩论”，但“在我们经历了所有的一切之后，美国最不需要的就是一场人为制造的危机，而这个问题从头到尾都是一场人为制造的危机”。
责任编辑：刘万里SF014
