报告：46.5%受访青年打算在1-2年内买房
2023年05月04日 16:08
又一年的“五四”青年节如约而至。
5月4日，58同城、安居客发布了《2023年青年置业报告》，在五年内有置业计划的青年中，46.5%的青年打算在1-2年内买房；约两成青年打算在年内购房。在有置业计划的青年中，有68.5%的青年表示可以支付30%及以上首付。不过，报告也显示，有四成青年认为资金不足仍是置业过程中最大挑战。
《报告》显示，问卷调研对象为1985-2005年出生的青年，其中90年代生人（1990-1999年）占比58.2%，工作城市分布在一线城市及部分热门二线城市，男女占比各半。情感婚姻方面，参与调研的青年中有52.2%已婚已育，19.9%现阶段为单身。参与调研的青年学历以本科为主，占比74.7%。收入方面，46.7%的青年的月收入范围在5001-10000元，31.7%的青年的月收入在10001-15000元。
在居住情况方面，参与调研的青年中，有59.3%的青年自有住房，其中有超半数自有住房青年的居住空间为三居室，39.2%自有住房的青年居住在二居室。有19.4%的青年目前租房居住，其中70.9%的租房青年整租一套房居住，23.2%的租房青年与人合租且租其中一间房居住。
根据58安居客研究院调研显示，在五年内有置业计划的青年中，46.5%的青年打算在1-2年内买房，33.2%的青年在3-5年内有购房计划；约两成青年的置业需求较为急切，打算在今年内购房。
改善居住环境成为青年置业主要动力，46.7%的青年为了改善目前的居住环境；因为结婚、子女教育而购房的青年们占比分别在20%左右；出于房产保值升值而购房的青年们占比不足一成。
青年置业选择房源时，地理位置、小区周边配套、交通情况、房屋价格、小区内部环境、面积户型等都是青年购房者关注的因素。从不同年龄段来看，85后青年对房屋的地理位置最为重视，90后青年则更多关注小区周边的生活配套的便利性；95后青年则对于地理位置和房屋价格同样关注。
《2023年青年置业报告》显示，在户型方面，三居室是青年们更愿意购买的户型，选择此项的青年占比56.6%；自有住房的青年选择四居室及以上大户型的倾向性更高，有23.1%的自有住房青年希望购买四居室及以上的大户型。
在房源总价方面，58同城、安居客调研发现，整体来看，选择100万-200万元的青年占比29.9%，由于不同城市的房价各异，上海500万-800万元之间的总价更符合多数青年意向，北京、广州选择购买300万-500万元房源的青年相对更多，郑州、天津、武汉、苏州、西安、重庆等城市的青年则倾向选择100万-200万元的房源。
58同城、安居客统计数据显示，对于置业过程中的困难与挑战，有40.4%的青年选择了资金不足。青年们处于职业发展初期及起步的阶段，其收入水平往往难以与心仪的房源价格相匹配，这造成了青年们置业路上的最大阻碍。
尽管存在现实困难，但当代青年并不是“躺平一代”，不少青年选择努力存钱买房。《2023年青年置业报告》中对计划置业的青年调查显示，从青年们目前的存款来看，有68.5%的青年拥有可以支付30%及以上首付的存款，选择希望支付三成首付的青年占比最高，37.5%的青年选择将与另一半共同承担首付。青年们并不希望因为买房掏空存款，选择合适的首付比例、与另一半共同分担首付，这样对于自身的经济压力相对较小。
贷款买房的青年中，43.0%的青年能接受二十年的还款年限，选择三十年还款年限的青年们占比17.5%。由于一线城市相比其他城市房价较高，因此，一线城市的青年中，选择三十年还款年限的青年占比23.1%，高于重点二线城市青年。
此外，《报告》显示，青年们每月的主要支出集中在餐饮美食、生活日用方面，选择这两项的青年占比均超过了60%。除去两项主要开销，租房居住的青年中，有51.0%的人主要的日常支出在住房物业上面，可见租金对于租房青年来说是一笔不小的开支。自有住房的青年中，日常缴费的支出排在第三位，对于休闲娱乐的消费需求没有那么强烈。
责任编辑：刘万里SF014
