4月理财规模重回增长，下半年冲量节奏发力或恢复29万亿以上
2023年04月25日 17:34
4月理财规模重回增长，下半年冲量节奏发力或恢复29万亿以上|银行理财观察⑨
财联社4月25日讯（编辑李俊）本月以来，银行理财产品新发数量已实现连续增长，据普益标准数据统计，上周（4月17日-4月27日）全市场新发661款理财产品，环比增加22款。
值得注意的是，其中开放式产品的平均业绩比较基准进入四月以来已连续三周下跌，至今年来低位，由3月最后一周的3.64%下跌至3.46%，跌0.18个百分点。具体来看，上周农村金融机构新发5只产品，业绩比较基准下跌明显，由4.00%下跌至3.5%，而股份制银行产品的平均业绩比较基准较高，达4.20%，环比上涨4.2个百分点；理财公司产品的平均业绩比较基准较低，为3.39%，环比持平。
整体来看，上周全市场共新发开放式理财产品86款，环比增加4款，在当周全市场新发理财产品中占比13.01%。以机构类型区分，理财公司发行数量最多，共发行了69款，环比增加12款，占比达80.23%。此外，城商行的发行数量也占有较大比重。
相较开放式理财产品，封闭式产品业绩比较基准相对平稳，但上周出现小幅下降。上周，全市场共新发封闭式理财产品575款，环比增加18款，在当周全市场新发理财产品中占比86.99%，其平均业绩比较基准为3.66%，环比下跌0.02个百分点。
值得一提的是，从整体理财规模上来看，4月以来理财规模重回增长，仅第二周便较前周增加约2300亿元，达28.01万亿元。中金固收指出，从结构上而言，封闭式产品在理财整体增量的贡献达65%。
具体来看，据中金固收估算，现金管理类、固定期限定开型和封闭式产品规模分别增长352亿元、155亿元和1495亿元。封闭式产品内部，期限在3-6个月、6个月-1年、1-3年和3年以上的产品规模分别变化549亿元、599亿元、287亿元和-2亿元，多数增量由3个月-1年产品贡献。
中金固收预计，在债市不出现明显调整的情况下，理财规模或继续增长。同时他们指出，在理财规模稳步增长的情况下，理财和基金仍然净买入信用债，从本月第二周数据观察，净买入量分别为229亿元和419亿元，环比前周的162亿元和380亿元分别增长41%和10%。另外，理财仍然净增持1年以内品种，基金除了1年以内，1-3年净增持规模也相对较大，3-5年净增持规模也环比增长77%。
值得一提的是，据华福证券统计，最近一周证券公司、货币市场基金和理财子公司及理财类产品是净买入信用债成交金额变动最大的三类机构（以中票、短融和企业债为口径信用债），净买入债券成交金额分别为-263.71亿元、364.1亿元和282.71亿元，较前周同期变动了-153.25亿元、137.35亿元和135.45亿元。
未来理财配债思路将有何变化？中信证券认为，此前为求净值稳定，理财主要买入1年以内的信用债，对1年以上的信用债持续净卖出。在规模压力之下，银行理财对产品业绩的诉求更大，或将适当拉长久期提高收益率，以吸引投资者回归理财，扩大保有规模。从数据来看，4月以来理财对1年以上信用债的净卖出规模已经大幅收缩，未来或将恢复净买入。
同时，他们预计伴随下半年理财冲量节奏发力的惯例，其整体规模有望恢复至2022年中29万亿以上的水平，届时或将助推债市走强。
责任编辑：宋源珺
