传奇投资人德鲁肯米勒：做空美元是唯一高确信交易！
2023年04月26日 10:18
来自：金十数据
亿万富翁投资者斯坦利·德鲁肯米勒（StanleyDruckenmiller）认为，这是他45年的职业生涯中见到过的最不确定的市场和全球经济环境，在这种环境之下，他将做空美元作为“他认为的唯一的高确信交易”。
他最新表示，由于他不看好美国政策，他对做空美元有信心。自去年11月见顶以来，美元兑一篮子其他主要货币已下跌10%，但德鲁肯米勒认为美元还有进一步下跌的空间。他周二在挪威主权财富基金在奥斯陆主办的一次活动中说：
“令我感到舒服的交易是做空美元。货币趋势往往会持续两三年。美元已经走高很长一段时间了。”
他说他错过了美元在2022年的反弹，“因为我无法让自己相信拜登和鲍威尔……这可能是我职业生涯中最大的失误”。但德鲁肯米勒表示，他怀疑美国政策制定者会通过新一轮降息来应对经济下滑，这通常是拖累货币的举措。
这位69岁的亿万富翁在与挪威石油基金负责人的视频连线谈话中表示：
“美联储在过去一年表现出了一些勇气，但从历史上看，我不会说（美联储主席）鲍威尔是一个勇敢的人。”
此外，德鲁肯米勒表示，美元在过去一年中被“武器化”。他指的是俄乌冲突在2022年2月全面爆发后俄罗斯被西方冻结了美元储备。“巴西总统卢拉还四处游说不必用美元进行贸易？他这样做是对的。”他补充道。
德鲁肯米勒还表示，他对美联储在3月份对硅谷银行倒闭的反应感到有点“不安”，特别是因为美联储当时迅速通过扩大资产负债表来作为应对措施，抵消了过去几个月的大部分缩表努力。
德鲁肯米勒还重申了他的观点，即在未来10年内，股票等大型资产类别可能几乎不会出现积极的方向。“我认为我们会经历很多波动。”他预计美国经济会陷入衰退，并正在回避“旧经济”的中小企业。
“我处于预期会出现‘硬着陆’的阵营”，他在会议上说。
2022年美联储大幅提高利率以遏制通胀，美元持续走高，衡量美元兑一揽子最大交易对手货币强弱程度的美元指数攀升了8%。然而，越来越多的投资者担心美国经济正走向衰退，美联储即将停止加息，甚至可能被迫在年底前开始降息，导致美元指数自去年11月的峰值下跌了近10%。
责任编辑：于健SF069
