定闹铃都抢不到！黄牛盯上大额存单转卖生意
2023年04月28日 09:38
华夏时报记者冯樱子北京报道
“他们就是二道贩子。”4月27日，一名北京的投资者对《华夏时报》记者说道，“我定了闹铃准时抢大额存单都抢不到，结果在转卖区一看，居然很多存单是当天买当天卖的。”
上述投资者介绍，20万元起存的大额存单产品，按照3年期3.1%的利率计算，一天利息约17元，但是转让当天的存单一单要收40元左右利息，还有些会收取50元至60元，远比原单一天的利息高。
对于投资者反映的情况，《华夏时报》走访多家银行，在一名工作人员表述中得到印证。这名中小银行工作人员对本报记者说，原来大额存单并不好转让，但就在最近，有些人会通过一些程序抢大额存单再进行转让，甚至在转让区，一些利率较高的存单也会被“黄牛”刷走。7天后可以再次转卖。
上述工作人员表示，这对于普通客户很不公平，银行严厉打击这种投机倒把行为。
《华夏时报》记者了解到，除了技术拦截黄牛外，一些城商行、农商行还采取线下柜台购买方式，杜绝违规行为。
大额存单转让由“让利”到“加价”
近一年多时间，银行大额存单需求旺盛，多家银行出现产品上线1分钟就售罄的情况。在此背景下，“大额存单转让”业务逐渐受到投资者关注。
“遇到利率较高的大额存单转让，马上下手了。比现在四大行发行的三年期产品利率高，但时间更短，只需再持有一年半，感觉很合适。”一名投资者对《华夏时报》记者介绍，她购买了别人转卖的大额存单产品，折算后年利率3.38%。
投资者购买大额存单产品后，如果提前支取则需要按照活期存款付利息，而将存单转让给其它客户，可以最小程度减少前期利息损失，同时满足临时性资金周转的需求。
以工商银行APP中展示的案例为例，客户张阿姨持有100万元大额存单，期限为三年，年利率4.125%。目前已经持有两年，利息应该是8.25万元，如果提前支取按活期利率计算，2年利息只有6000元，但如果客户让利10000元转让，他可获利7.25万元，相比提前支取利息损失更少。
而对于购买转让大额存单的投资者而言，到期后获得全部12.375万元的利息，减去购买时付给转让方的7.25万元，最终得到5.125万元利息。但该客户只持有1年，因此年化利率达5.13%。
“购买转让的存单可以获得对方的让利，存期更短、收益更高。”工商银行一北京支行客户经理提醒，以前大额存单转让普遍会让利，但近期利率下行，大额存单需求旺盛，现在基本都是加价转让。
以该行大额存单转让区一款产品为例，原产品期限为1096天（三年期），年化利率3.35%，目前已经持有428天，转让后，产品期限为668天，利率为3.219%。
但仅半天时间，当本报记者再次查看该行存单转让专区时，已找不到上述存单，或已成功转让。
4月27日，记者在工商银行APP中看到，目前针对普通客户发现的大额存单产品，30万起存三年期年化利率为3.1%，20万起存三年期年化利率为2.0%。
类似情况也出现在招商银行。此前一天，《华夏时报》记者在招商银行APP大额存单转让专区看到，显示出的产品让利幅度均为“负值”，表明转出客户增加了转让存单的价格。
但即使加价转让，很多转让存单的年化利率依旧高于银行发行的存单利率。以招商银行转让区一款产品为例，该产品为3年期大额存单，本金20万元，年化利率3.1%。原投资者仅持有了24天，剩余期间1072天，转让价格为20.1338元，到期测算年化2.93%。
而该银行新发行的3年期大额存单利率为2.9%。如果转让成功，原持有者24天利息收益1338元。
“一些利率高、时间短的转让存单很快就被抢购了。但一些没有明显优势的存单，也不是很好转让。”上述工商银行客户经理对本报记者说道，目前该行支持部分到期付息的大额存单产品转让，转让利率可以在原产品实际利率基础上，上下调整3%。
此外，一名转让过大额存单的投资者对《华夏时报》记者介绍，4个月前，她购买的大额存单产品本金20万元，年化3.35%，因为临时需要用钱所以转让出去，转让价格20.309万元，相当于4个月挣3000多元，折合年化收益4.52%。
而由于市场供需不平衡而产生的套利中间，也催生了“倒卖”行为的出现。
一名中小银行工作人员介绍，只需要一个按键精灵之类的脚本就能抢，跟抢茅台类似。这对普通客户很不公平，该行已在技术层面对这种行为进行拦截。
长期存款利率持续走低
“2月7日（明天）上午8：30发行大额存单：3年期年利率3.45%。”
“3月28日（本周二）上午8：30发行大额存单：20万元起步，3年期年利率3.43%，欢迎明早8点半抢购。”
“4月28日早上8点半，发行个人大额存单：20万元起存，3年期年利率3.31%。以后大额存单发行越来越少，建议您尽早选购。”
过去3个月，《华夏时报》记者关注了同一家上市城商行发行大额存单的情况，从上述信息中可以看出，大额存单长期利率持续走低，3年期存单利率由3.45%逐步降至3.31%。
简普科技数字科技研究院发布的数据显示，2023年3月大额存单发行数量为657只，环比下降5.33%，同比下降3.67%。与发行量同时降低的还有1年及以上期限的大额存单利率。和前一个月相比，3月1年期、2年期、3年期、5年期大额存单利率跌幅分别为0.1BP、0.7BP、5.9BP、2.4BP。
《华夏时报》记者从银行APP上看到，一家股份制银行3年期大额存单利率仅为2.90%。与1000元起存整存整取3年期产品利率相同，大额存单利率优势并未凸显。
而与此同时，定期存款1―3年期利率也在下跌。和上个月相比，3月份定期存款1年、2年、3年跌幅分别为0.3BP、0.4BP、2.1BP。
东方金诚研究发展部王青对《华夏时报》记者表示，当前银行净息差已处于历史低点，而央行一季度货币政策委员会例会强调，下一步还要推动企业综合融资成本和个人消费信贷成本稳中有降。为此，银行将更多选择在负债端发力，其中适度降低存款利率几乎是一个必然选择。
截至4月25日，29家上市银行披露了2022年报，有8家上市银行净息差低于1.8%。换句话说，当前银行净息差已经明显亮起“红灯”。
1.8%是银行维持合理利润情况下的净息差参考线。按市场利率定价自律机制4月10日发布的《合格审慎评估实施办法（2023年修订版）》，净息差的评分“警戒线”为1.8%（含），低于1.8%将被扣分。
而存款定期和长期化趋势加重了银行息差下行压力。数据显示，2022年居民定期存款和企业定期存款同比增速分别高达20.1%和11.3%，而同期居民活期存款和企业活期存款同比增速仅分别为11.8%和-0.7%，增速差分别为8.4和12个百分点。
进入2023年，最新的2月数据显示，居民定期存款与活期存款的增速差进一步拉大至12.5个百分点，企业定期存款与活期存款的增速差则与上年末基本持平。
可以看出，存款定期和长期化趋势延续。王青认为，这是近期多家银行加强负债管理，适度降低了长期存款利率的原因。
在此背景下，今年以来，多家银行管理层提出“优化资产负债结构”“加强负债管理”等方式缓解息差下行压力。
“优化资产负债结构，通过有效管控大类资产配置，保持较优的资产收益水平，获取更多活期存款、低息负债，推动付息成本的稳定和下行。”工商银行董事会秘书官学清在公开场合表示。
在业绩发布会上，邮储银行管理层也提到，把压降付息成本作为2023年工作的重中之重。具体而言，邮储银行副行长张学文表示，通过加强财富管理体系建设，优化AUM结构，期待能够稳住甚至提升活期存款占比；继续压降两年期、三年期存款，更多引导向财富管理；通过不断优化利率授权，推动差异化定价。
对于下一步长期存款利率走势，王青对《华夏时报》记者说，我们判断，从今年经济修复节奏，金融让利实体需要，以及银行控制净息差等角度考虑，后续银行存款利率有可能进一步下调，整体下调空间会在10到20个基点左右。
责任编辑：李琳琳
