反转已至？面板大厂获大单涌入 出货面积环比将增超两成
2023年04月29日 11:14
《科创板日报》4月28日讯4月27日，面板大厂友达董事长彭双浪在法说会上表示，在618电商促销备货潮启动、消费端陆续回补库存的带动下，友达本季度大单涌入，产能利用率因订单大增而拉升，面板出货面积将环比增长20%至23%，营运情况将比上季度好很多，今年业绩将逐季扬升，下半年也会比上半年好很多。
在四月中旬，友达总经理柯富仁也曾表示，终端面板库存已大量降低，电视面板景气复苏比较显著，IT面板方面，虽然商务需求稍弱，但部分需求已经开始回升，比如电竞显示器等。群创总经理杨柱祥亦认为，“面板春天来了”。
除了需求回暖、库存改善以外，近期的面板报价也逐渐回升。据WitsView睿智显示调研数据，2023年4月下旬，电视各尺寸面板价格进一步上涨。市调机构TrendForce集邦咨询4月20日发文称，以4月电视面板价格来看，全尺寸都维持上涨态势，预计32英寸涨1美元，43英寸涨3美元，50英寸涨6美元，55英寸涨7-8美元，65英寸涨13美元，75英寸涨10-11美元。
集邦咨询分析师范博毓表示，本轮涨价预计持续至8月，其中大尺寸电视面板售价涨幅有望高达40%。5月之前整体价格涨幅会快速拉升，面板厂希望可以快速地将价格拉回至现金成本水位之上。6月之后价格仍有续涨空间，但涨价幅度会开始逐渐收敛，至8月后，价格将转趋持平。
转眼至国内，多数面板厂商2022年业绩承压。京东方2022年净利润同比下滑七成;TCL科技净利润同比大幅下挫97.40%。但京东方董事长陈炎顺在2022年业绩说明会上表示，2023年面板行业处于修复过程，会呈先低后扬趋势，这一趋势从三月已经显现。他还透露，今年京东方OLED业务出货量目标是达成1.2亿片。
TCL科技于4月27日晚间也披露了2023年一季报，其业绩环比提升明显。公司Q1实现扣非净利润-7.3亿元，而2022Q4实现扣非净利润-8.12亿元，亏损显著收窄。
国信证券、东吴证券等多家机构在点评京东方、TCL科技财报时均提到，随着电视需求回暖，大尺寸LCD面板供给需求将恢复均衡。2023年LCD面板价格、产能利用率有望温和回升，全球面板龙头有望率先受益行业反转。
来源：科创板日报
