杜华：她的梦想，不止王一博
2023年04月25日 08:00
上市对乐华娱乐来说是最重要的一个里程碑，“为这一刻我们准备了很久，也期待了很久。”
文|《中国企业家》记者胡楠楠
编辑|姚赟
图片来源|受访者
上市这一刻，杜华等了很久。
2023年1月19日，乐华娱乐在港交所上市，成为“国内艺人管理第一股”。在几次冲击IPO失败后，杜华终于圆了上市梦。
上市，对杜华或乐华娱乐，都是重要的里程碑，也是新阶段的开始。杜华告诉《中国企业家》，“为这一刻我们准备了很久，也期待了很久。”
2009年，杜华创立乐华娱乐。截至目前，乐华娱乐旗下艺人包括王一博、程潇、吴宣仪、范丞丞、黄明昊等人气艺人。
对杜华来说，上市是机遇也是挑战，更是要求——她必须向外继续拓展，找到乐华娱乐的下一个增长曲线。
近两年，在艺人经纪这一主业外，乐华娱乐也在拓展更多业务，寻求第二增长曲线：如，推出虚拟艺人团体、开启电商直播等尝试。杜华告诉《中国企业家》，过去一年还有一个小突破，成立了一个新的美妆品牌Dr.JE。喜欢新鲜事物，喜欢接受挑战的杜华，踏入了新河流。
成功上市，进入新阶段
乐华娱乐的上市路可谓一波三折——曾多次冲击IPO，先是短暂登陆新三板，后借壳上市未果。2018年再次冲击上市，于2021年自愿中止上市辅导。最近一次冲刺IPO是在2022年，原定于当年9月登陆港交所，又突然宣布暂缓。
直到2023年1月，乐华娱乐成功在港交所主板挂牌上市。也因此，成功上市，对杜华来说格外重要。杜华告诉《中国企业家》，过去一年最幸福的时刻就是乐华娱乐上市的那一刻。不过上市意味着更多责任，“因为要对更多的股东和投资者负责”。
与“上市”的高光时刻一同而来的，是质疑。招股书显示，乐华娱乐主要业务由三大板块构成，包括艺人管理、音乐IP制作及运营、泛娱乐业务。其中，艺人管理是乐华娱乐的营收支柱。
2019年至2021年，乐华娱乐分别实现收入6.31亿元、9.22亿元、12.9亿元，复合年增长率43%。而艺人管理业务2019~2022年前三季度为公司的创收占总收入比重一路从84%上升至90.01%。
乐华娱乐也意识到了这点——过于依赖艺人是风险。
在其招股书中直言：公司业务在很大程度上取决于签约艺人的声誉，但公司无法保证签约艺人及训练生将不会卷入无法控制的不可预知事件，如失德行为或不遵守法律法规。该等事件可能造成对公司及签约艺人的负面报道及声誉损害。公司亦无法保证将能够及时发现或有效应对未来涉及签约艺人或训练生的负面报道。
尝试必然带来风险和不确定性，但一直安于现状单腿行走也不是长久之计。于是走出去、打破现有的平衡，是一个必须要做的艰难决定——寻找第二增长曲线这件事，摆在杜华眼前。
破与立：踏入新河流，尝试更多可能
虚拟艺人可能会成为乐华娱乐的第二增长曲线，杜华告诉《中国企业家》，“我们也期待，（虚拟艺人）能成为第二增长曲线。”
据艾媒咨询数据，预计2025年，中国虚拟人带动市场规模和核心市场规模分别达到6402.7亿元和480.6亿元。早在2020年底，乐华娱乐就推出了第一代虚拟女团。目前，乐华娱乐及其投资企业已打造了A-SOUL、EOE、量子少年等虚拟艺人团体。
杜华告诉《中国企业家》，目前业务进展在行业内属于比较快的。A-SOUL、EOE等在行业内也取得了不错的成绩。
她也在尝试更多可能。
过去一年，不仅带领旗下艺人开启电商直播，杜华还创立了一个新的美妆品牌。据了解，2022年6月，杜华自创护肤品牌Dr.JE上市，并在李佳琦、戚薇、贾乃亮、小杨哥等多个头部主播直播间上架销售，截至目前，在多个电商平台都开设了官方旗舰店。
杜华在美妆领域还有新动作。
企查查显示，今年1月，乐华娱乐旗下天津壹华管理咨询有限责任公司与华熙生物旗下北京华熙海御科技有限公司共同出资2000万元成立北京润熙禾生物科技有限公司，双方分别持股50%。杜华丈夫孙一丁担任该化妆品公司董事职务。新成立公司经营范围包含：生物化工产品技术研发；化妆品零售；第一类医疗器械销售；日用品销售等。
杜华是个典型的事业女性，在企业家、妻子、妈妈等多个角色里，她自认为更擅长企业家这个角色，她告诉《中国企业家》，“我更可能会在我擅长的领域发光发热。”
杜华曾表示，自己一直有一个梦想，希望有一天乐华娱乐能成为在亚洲，甚至在全世界最具影响力的娱乐公司。也希望乐华能不断地打造好的优质艺人，能影响到更多的人。
责任编辑：梁斌SF055
