2022年报发现银行保险新打法
2023年04月11日 03:45
来源：上海证券报
金融业上市公司2022年财报陆续披露。
数据是银行、保险公司一年经营的反映。其背后，更是体现了其战略的实施。透过数据，金融业的外部环境、内部应对，以及孕育的新趋势，可一览无遗。
2022年是一个大考之年。金融业的转型路径与成果，在这一年受到了检验：许多银行实施数年的轻型化战略遇到了挑战；寿险业的转型，遭遇着新业务价值承压、增量业务难寻的窘境。资产质量改善和风险抵补能力强健，给了银行减少拨备计提力度的底气。
打法1
拨备计提下调银行平衡风险和利润
◎记者黄坤
截至4月5日，23家上市银行公布2022年年报，它们在去年合计实现归属于母公司股东的净利润近2万亿元，较2021年增长7.47%。喜人的成绩单背后，是18家银行集体下调了信用减值损失（俗称“拨备”）计提，2022年18家机构计提的信用减值损失较2021年合计减少超1400亿元。
“拨备集体下调”的背后原因值得推敲。上海证券报记者获悉，一方面这与各家机构预计2023年不良发生将减少，自身风险抵补能力足以应对压力有关；另一方面还与隐遁于财报中的“财技”有关——将好年成留存的足额拨备释放出来，以保障歉年的利润。
信用减值损失集体下调
2022年上市银行拨备计提力度较2021年有所减小，为银行交出亮眼的“成绩单”创造了条件。
记者梳理上述23家A股上市银行数据发现，截至2022年末，这23家上市银行合计计提信用减值损失为10917.66亿元，较2021年减少了1462.17亿元。
这23家A股上市银行中，有18家机构减少了信用减值损失计提，其中6家银行信用减值损失计提较2021年下降超百亿元。
数据显示，民生银行、农业银行、工商银行2022年信用减值损失计提较2021年减少超200亿元；兴业银行、建设银行、邮储银行信用减值损失计提较2021年减少超100亿元；招商银行、交通银行、中信银行、中国银行信用减值损失计提较2021年减少超50亿元。
2022年，民生银行信用减值损失计提下调幅度最大。当年为487.62亿元，同比减少286.36亿元，降幅高达37%。
“银行在2021年足额计提拨备的基础上减少计提，可以扩大利润空间。”中国人民大学国际货币研究所研究员陈佳告诉记者。
虽然2022年营业收入增速欠佳，民生银行净利润却最终实现了正增长。2022年民生银行实现营业收入1424.76亿元，同比下降15.6%，且降幅较2021年持续扩大，但归属于该行股东的净利润为352.69亿元，同比增长2.58%。
“以丰补歉”腾挪空间
拨备计提的玄机，是丰年补损，歉岁藏亏。
在银行实际工作中，拨备计提成为调节利润的关键手段。按照会计准则，计提拨备需直接计入当期损益表，继而冲减当期利润，因此对上市银行的影响显而易见。
“银行不希望利润增速过高时，拨备可以多计提一些；盈利表现不好时，银行需要增加利润，拨备可以少计提，所谓‘以丰补歉’。”招联金融首席研究员董希淼表示。
上市银行的业绩释放，主要受外部环境和自身经营能力影响，但在合规范围内的选择空间较大。“2022年，银行业净息差进一步大幅收窄，直接影响了银行业整体盈利能力，给银行带来了压力，因此多家银行在财务处理上采取‘减计提增利润’。”陈佳说。
董希淼分析称，银行通过减少当期拨备计提，可以释放出当期更多利润，扩大商业银行利润空间，提升商业银行资本补充能力，腾挪出信贷投放空间，加大对实体经济的支持力度。
交通银行、杭州银行等多家银行信贷投放实现一季度“开门红”。交通银行副行长郝成表示，2023年初以来，交行对公信贷投放呈现“量价齐升、结构优化”的良好开局，2023年将持续推进信贷资产结构优化和效益提升，在总量上保持服务实体经济力度不减，人民币各项贷款增幅目标定在12%左右。
谨慎平衡风险和利润
银行通过调整拨备计提提升利润，可能会在一定程度上减弱风险抵御能力。在风险和利润之间，银行做好平衡了吗？
实际上，资产质量改善和风险抵补能力强健，给了银行减少拨备计提力度的底气。截至2022年末，交通银行、中信银行等16家上市银行不良贷款率实现同比下降，江阴银行、无锡银行等7家银行不良贷款率已低于1%。
记者梳理发现，17家银行2022年拨备覆盖率实现上升，江阴银行、无锡银行、张家港行等6家银行拨备覆盖率高于400%；江阴银行、张家港行、渝农商行等7家银行拨贷比高于4%，远高于监管要求。
其中，中信银行的拨备覆盖率时隔8年重回200%以上。“拨备覆盖率大幅提高表明，本行已渡过高风险成本期，信用风险暴露开始见顶回调，资产质量趋于稳定。”中信银行称。
展望2023年，多家银行负责人在业绩发布会上表示，新增业务不良生成减少，不良率较低，接下来将处理好“化险、发展”之间的关系，做好存量的风险防控和化解，总体风险可控。
打法2
非息收入下降银行打通“轻重”界限
◎马慜
“量增价降”，是银行让利实体的现实结果；“不在拥挤的地方竞争”，是银行差异化发展的美好愿景。
现实与愿景之间，银行普遍通过资产摆布施展“平衡术”，向资本节约利用要效益，但终非长久之计。当息差持续收窄、营收增长乏力成为当前行业面临的普遍挑战，银行该如何迎接挑战，穿越周期，找到“第二增长曲线”？“轻型化”转型是否就为良方？
轻型化转型成为共识
“量增价降”的另一面是“以量补价”，这折射出银行业面临的现状——息差持续收窄、营业收入增长乏力。因此，向资本占用较低的中间业务转型，既是不得已的经营转向，也是诉诸于“两条腿走路”的美好愿望。
银行原本赚的是存贷利差（利息收入），随着业务类型更加多元，手续费、佣金收入成为银行积极谋求的非利息收入。从资本占用情况来看，银行业务大致分为两类：一类是消耗资本、承担风险的表内业务，即重资本业务，主要包括贷款、自营金融投资；另一类是不消耗资本、不承担风险的表外财富管理业务，即轻资本业务。
谈及“轻型化”转型，“零售之王”招商银行的动向较受关注。2014年，招行率先在业内提出依托零售业务基础向“轻型银行”转型。2023年，招行首次提出了“价值银行”这一全新战略，被外界视为“轻型银行”的战略升级。
“招行不会在拥挤的地方跟人竞争，而是走差异化发展道路。”招行董事长缪建民在2022年业绩说明会上表示，招行希望通过做强重资本业务、做大轻资本业务的策略，提升应对净息差收窄、增强穿越周期的能力，最终实现业务模式领先。
银行业不再走盲目扩张的老路，“轻型化”转型成为普遍共识。建设银行着力轻资本轻资产转型发展，将资源向轻资本、高回报的产品倾斜，提升业务综合贡献。兴业银行提出从规模银行转向价值银行的发展目标，强调轻资本业务的发展，提高轻资本业务的占比，走资本集约型发展道路。
非息收入下降明显
受贷款重定价、存款定期化等因素影响，业内普遍预计，息差还将持续下行。银行将更多资源押注在财富管理、商投并举、数字化转型等低资本占用的方向。发展中间业务，增加非利息收入，或许能有效弥补利息收入的缺口。
轻型化转型真的是一剂良方吗？愿望虽好，现实却“骨感”——2022年，上市银行非息收入贡献普遍失速，让银行颇感受挫。据统计，在披露2022年业绩的23家上市银行当中，有17家银行的非息收入占比下降，13家银行非息收入增速下降。
整体来看，上市银行非息收入占比不到四成。其中，交行、招行、宁波银行的非息收入占比位列前三，2022年占比却均现下降，占比分别为37.75%、36.7%、35.17%，同比下降2.23、1.74、2.87个百分点。
3家银行均表示，非息收入的下降，主要受资本市场震荡、债市波动等因素影响。交行称，受资本市场持续震荡、理财产品净值化转型及减费让利等因素影响，手续费及佣金净收入同比下降6.17%。宁波银行表示，受债市波动和资本市场影响，财富业务收入同比下降，手续费及佣金净收入同比下降9.63%。
不过，在外部环境充满挑战的情况下，也冲出了多匹“黑马”。2022年，邮储银行、常熟银行、无锡银行、浙商银行非息收入同比增速在10%以上。据邮储银行副行长张学文介绍，该行坚持中收优先发展战略，加强能力建设，中收保持较好的发展势头，同比增长接近30%，营收占比提升1.58个百分点。
寻求“第二增长曲线”
发展中间业务是银行优化资本使用效率、寻求更为轻资本发展模式的重要途径。以此为根本，银行正在重塑资产负债结构，业绩增长模式从“表内规模驱动”转向“表外非息驱动”，积极寻求“第二增长曲线”。
对于资产负债表的重塑，中信银行副行长谢志斌表示，要做一张强大、灵活的资产负债表，让表内资产具有较高可流动性，通过高周转，在资本占用节约的条件下实现高收益。
业内达成的一个普遍共识是，中间业务无法完全脱离传统存贷业务，轻与重的界限正在打通。正如招行行长王良所说，银行经营要做到轻重结合，要保持零售银行、公司银行、投行与金融市场、财富管理和资产管理四大板块协同发展。“协同发展并不是平均发展，而是各有侧重，但是要相互促进，才能形成业务板块、收入结构的‘东方不亮西方亮’。”
随着经济逐步回暖，业内预计非息收入将逐步回升。兴业银行董事长吕家进表示，扩大非息收入，要紧抓用卡、理财、代销、托管等业务。随着经济恢复，今年社会资金流动更趋活跃，资本市场有所回暖，这些业务面临的形势普遍好于去年。
打法3
提质量固存量
寿险“攻守”兼备谋转型
□保险公司作为产品和服务的供给方，要注重专业化、职业化发展道路，在守住存量业务的同时更要开拓新业务。
□销售渠道建设上：一方面，提前适应保险营销人员分级分类管理的要求，加强对高素质销售人员的招募；另一方面，更有效地发挥互联网直销渠道和银保渠道的作用。
□产品设计上，保险公司要密切关注市场需求变化，加强市场预测，开发更多满足客户需求的保险产品。
◎记者何奎
2022年，转型依旧是寿险行业关键词，但转型过程并不容易。从寿险业上市公司2022年报看，增员难、获客难、留存难，寿险公司新业务价值普遍承压。
增量业务难寻，提升代理人质量、守住存量客户，寿险公司采取“攻守”平衡战略，部分公司13个月保单继续率提升，退保率下降。
经济逐渐复苏，保险业也将回暖，但告别过去粗放式的发展模式，寿险公司做好“攻守”平衡的同时，打破行业供需错配桎梏，须更好地满足消费者需求。
新业务价值普遍承压
面临内外部双重挑战，保险行业走过极不平凡的2022年。中国人寿董事长白涛在业绩发布会上直言：“2022年是很艰难的一年，行业保费增速处在历史低位，新单价值率最近3年处于下降趋势，投资收益也处在历史较低水平。”
从上市保险公司年报看，寿险转型尚处在阵痛期，2022年寿险代理人数量仍在下滑。截至2022年末，中国人寿个险销售人力约66.8万人，较2021年末减少约15万人；新华保险个险营销员人力约19.7万人，较2021年末减少约19万人；中国平安个人寿险销售代理人数量约44.5万人，较2021年末减少约15.5万人。
代理人数量下滑直接影响着寿险公司的新业务价值，新业务价值是新业务预期未来产生的税后利润折现值，是体现寿险公司的成长性和长期盈利能力的重要指标。
2022年，新华保险新业务价值同比下降59.5%，中国太保寿险新业务价值同比下降31.4%，中国平安寿险及健康险新业务价值同比下降24.0%，中国人寿新业务价值同比下降22.4%。
缓解代理人数量和新业务价值锐减压力，寿险公司加快建设高质量代理人队伍，提升质量是主要手段。例如，2022年中国平安代理人渠道新增人力中“优+”占比同比提升14.1个百分点，人均新业务价值同比增长22.1%；中国太保寿险核心人力月人均首年保险业务收入28261元，同比增长31.7%。
保单继续率提升
增量业务难寻的大环境中，提高代理人质量是寿险公司减缓业绩压力的进攻之“矛”，守住存量客户则是防守之“盾”。
数据显示，2022年守住存量客户成为上市保险公司的重要抓手，中国平安13个月保单继续率提升4个百分点；中国太保个人寿险客户13个月保单继续率提升7.7个百分点。同时，退保率也在改善，中国平安退保率同比减少0.16个百分点，中国太保退保率同比减少0.2个百分点。
在首都经济贸易大学保险系副主任李文中看来，2022年新业务承压，但13个月保单继续率上升说明，虽然保险公司个险获客变得困难，但新获得的客户质量相对更高。此外，13个月保单继续率的上升，还与近年来利率总体持续下行及金融市场波动加大有一定关系，保险产品收益和稳定性具有比较优势。
上海证券报记者在调研中了解到，针对存续客户，各大寿险公司均在寻找一套行之有效的解决方案。
例如，率先开启转型之路的中国平安构建了“4渠道+3产品”的改革战略，其中社区网格化渠道就是以存续客户继续率提升为第一要务。截至2022年末，中国平安社区网格化模式已在25个城市进行网格推广，相关存续客户13个月保单继续率同比提升超14个百分点。
保险公司应该如何维护客户？李文中认为：首先，应加强对这些客户的细分，剖析挖掘不同客户的保险服务需求，为其开发销售定制化、个性化的人身保险产品，精准满足客户的风险保障需求；其次，要加强保险科技投入，为客户提供优质的售后服务。
“攻守平衡”满足消费者需求
随着经济稳步复苏，保险行业有望迎来触底反弹。然而，粗放式的发展模式不可为继，保险公司做好“攻守平衡”，须更好地满足消费者需求。
保险公司作为产品和服务的供给方，要注重专业化、职业化发展道路。李文中表示，保险公司在守住存量业务的同时更要开拓新业务，这就需要保险公司在销售渠道建设上下功夫：一方面，提前适应保险营销人员分级分类管理的要求，加强对高素质销售人员的招募；另一方面，更有效地发挥互联网直销渠道和银保渠道的作用。
“在产品开发设计上要密切关注市场需求变化，加强市场预测，开发更多满足客户需求的保险产品。”李文中说。
行业形象的建立很难，失去认可后再建立更难。有业内人士认为，过去我国保险业粗放式发展，给广大消费者留下了不好的印象。在行业转型过程中，保险公司应该持续加大消费者教育、提升全民保险意识、塑造良好行业形象，这需要各类行业参与者共同努力。
责任编辑：张文
