华夏银行行长正式落定，新行长深谙数字化转型之道
2023年04月25日 19:51
来源：新金融联盟NFA
华夏银行新任行长关文杰任职资格获批。
4月25日，华夏银行发布了关于行长任职资格获中国银保监会核准的公告。公告显示，中国银行保险监督管理委员会已核准关文杰先生担任华夏银行行长的任职资格，任期自核准日2023年4月21日起生效，至第八届董事会届满之日止。
值得一提的是，这位新行长虽是财务出身，但在银行数字化转型方面却有着独到的见解。

华夏银行成长起来的“70后”干部
关文杰是一名名副其实的银行“老将”，他1988年参加工作，在银行系统内工作已近35年。
关文杰，1970年10月出生，硕士学位，高级会计师。就任华夏银行行长之前是该行党委副书记、执行董事、副行长、财务负责人。
他早年的职业轨迹主要在山东青岛，除了在建设银行青岛分行的工作经历外，其余的职业生涯都在华夏银行度过，从华夏银行青岛分行，一路走到总行，是从华夏银行内部成长起来的干部。
公开简历显示，关文杰曾担任建行青岛市分行台东区办事处财会科副科长、铁路专业支行会计科科长、财会科科长。离开建行后，关文杰到华夏银行青岛支行担任计划财会处副处长，从主要负责的财会工作一路做到了青岛分行党委委员、副行长以及党委书记、行长的职务。到华夏银行总行后，关文杰的工作也主要在会计财务等领域。2014年2月起，关文杰开始担任华夏银行财务负责人，到2017年1月开始兼任该行副行长，2020年9月在第八届董事会当中担任执行董事的职务至今。
2022年2月，在华夏银行任职五年的张健华请辞行长等职务，董事长李民吉暂时代为履职。此后，行长一职一直处于空缺状态。2022年11月，华夏银行聘任关文杰为该行行长，任职资格核准前，关文杰代为履行行长职责。
随着关文杰任职资格获得监管核准，华夏银行形成了“一正三副”的行长管理架构，三名副行长分别是王一平、杨伟、刘瑞嘉。

对数字化转型有独到见解
近年来，华夏银行加码数字化转型动作频频。2020年成立数字化转型工作推进办公室，从统一数字化认知、创新业务模式、优化体制机制入手推动数字化转型进入快车道，同时组建金融创新研究中心。2021年成立产业数字金融部，统一承接、集中管理、监测全行产业数字金融业务。
去年，该行董事长李民吉在2021年年报中表示，2022年华夏银行将“加快数字化转型，抓好产业数字金融业务重点突破，打造数字消费生态圈，完善创新体系，强化数据治理。”
值得一提的是，关文杰虽为财务出身，但同样深谙银行数字化转型之道，尤其在华夏银行近年来数字化转型的重点布局与突破的方面，如数据治理、产业数字金融等领域有着独到的见解。
去年三月，他在《商业银行数据应用驱动下数据治理模式探索》一文中指出，数据的科学有效治理是转型发展的前提，数据治理问题解决不好，数字化转型将沦为空谈。但数据治理应尽量避免毫无目的的全面整顿，那样不仅费时费力，而且在业务端看不到价值，难以调动业务部门的积极性。而数据产生的源头又恰恰在业务部门，离开业务部门的支持，数据治理将难以为继。
他指出，商业银行数据治理应沿着“治”与“用”两条线同步推进。一方面，要以工程的方式体系化开展数据治理工作，夯实数据应用基础；另一方面，要以数据应用为主线，建立贯穿各条线、各分行的协同联动机制，构建数据全生命周期管理体系，推动企业级数据治理能力提升。
而更早以前，他在另一篇文章中阐述了对产业数字金融的观点。他提到，产业数字金融作为金融产品创新，核心客户只是媒介，其上下游链圈众多的中小企业和个人才是产业数字金融的服务主体。产业数字金融存在较强的网络外部性，一旦客户被其他平台或金融机构捕获，后期转换成本非常高。因此，需要加快银企融合和数据对接，推进开放银行生态建设，加快产业数字金融的布局。
他表示，产业链涉及设计、制造、装配、销售等多个环节，其数字化推进难度大、门槛高，相比互联网公司，商业银行经过多年经营，在产业服务经验、客户关系管理、人才队伍建设等方面打下了良好基础，加上融资成本低、风险管理能力强、社会信用高等优势，银行通过创新服务模式，率先在产业数字金融方面实现突破，并以产业端带动零售端重新打造竞争优势，是商业银行转型发展的可行路径。
（文|余春敏）
责任编辑：张文
