“鹰王”布拉德：银行业危机已经缓解 美联储应继续加息
2023年04月07日 02:21
财联社
当地时间周四（4月6日），圣路易斯联储主席布拉德表示，鉴于银行业危机已经缓解，美联储应继续加息以抗击高通胀。
布拉德称：“我们还有很长的路要走，我认为未来的通胀会很棘手，很难让通胀回落到2%的目标水平，所以我们必须坚持下去，确保通胀回落。”
布拉德是美联储决策者中鹰派官员的代表人物，素有“鹰王”之称，不过他在今年的货币政策决策中没有投票权。他上月预测，今年利率将达到5.625%的峰值。
在3月利率会议上，美联储将联邦基金利率目标区间上调了25个基点，至4.75%-5%之间，利率升至2007年9月以来最高水平。自去年3月启动加息周期以来，美联储已经累计加息了475个基点。
3月利率点阵图显示，决策者预计利率将在年底前达到5.1%，这意味着他们还会再加息一次。
美联储将于当地时间5月2日至3日举行下次利率会议，至于该央行5月是维持利率不变，还是继续加息25个基点，投资者各执一词。
布拉德：银行业危机带来的金融压力已经缓解
上月的利率决议受到了近期银行业危机的影响，这场始于硅谷银行倒闭的危机点燃了市场恐慌情绪，并让多数决策者预期，随着金融环境进一步收紧，经济将加速放缓。
但布拉德对这种观点持怀疑态度，他周四表示：“金融压力似乎减轻了，至少目前是这样。因此，现在是继续抗击通胀、努力走上反通胀道路的好时机。”
布拉德称，他认为银行业动荡导致的信贷状况收紧，不会严重到让美国经济陷入衰退，并指出贷款需求仍然强劲。
布拉德表示，虽然金融状况变得更加紧张，但和2007-2009年金融危机期间相比，目前的压力较低。他指出，美联储试图通过为银行引入新的贷款机制来缓解金融压力，而这似乎正在奏效。
布拉德称：“持续适当的宏观审慎政策可以遏制金融压力，而适当的货币政策可以继续给通胀带来下行压力。”
布拉德认为，近期债券收益率大幅下降，将有助于缓解近期银行业动荡对美国经济造成的不利影响。他指出，过去几周，十年期美债收益率下降了50个基点，两年期美债收益率下降了100个基点。
责任编辑：周唯
