爆款再现 顶流“上新” 明星基金经理强势“吸金”
2023年05月05日 06:57

近日，随着爆款产品的出现，顶流公募基金经理阵营发生变化。4月28日，华安基金公告，胡宜斌的新发产品首募超54亿元，刷新今年以来主动权益基金的首发纪录。同日，华商基金周海栋管理的5只产品齐发限购公告。通过数据梳理可以发现，近期又有6位基金经理的管理规模超过200亿元。此外，周海栋、景顺长城基金杨锐文以及诺安基金蔡嵩松3人，凭借在管产品业绩的攀升，成为一季度的“吸金王者”。
“200亿俱乐部”生变
今年以来，顶流公募基金经理的阵营发生了不少新变化。根据基金一季报和4月新发基金数据，中国证券报记者发现，最新管理规模在200亿元以上的主动权益型基金经理共计58位。
兴证全球基金的叶峰、泓德基金的王克玉、华安基金的胡宜斌、泓德基金的秦毅、银河基金的郑巍山、万家基金的黄兴亮6位基金经理成为新晋公募顶流，最新管理规模均超过200亿元。这6位新晋顶流公募基金经理今年以来管理规模跃升的原因各异，多是因为接管了明星产品或有新发产品。
4月28日，华安基金发布公告称，旗下知名基金经理胡宜斌的新发产品——华安景气领航首发募集规模达到54.5亿元。这刷新了今年以来主动权益基金的首发纪录。在此基础上，胡宜斌最新管理规模突破200亿元。
2月，泓德基金旗下的知名基金经理邬传雁离职，其管理的6只公募基金分别由王克玉、秦毅、于浩成接手或继续管理。2022年末，这6只基金合计规模达到201.43亿元，王克玉和秦毅由于分别接手了其中的3只、2只基金，一季度管理规模实现跃升，纷纷跻身“200亿俱乐部”。
有相似情况的还有兴证全球基金的叶峰。1月4日，兴全合润增聘叶峰为基金经理，与明星基金经理谢治宇共同管理该基金。同日，叶峰卸任此前管理的兴全汇享一年持有。2022年末，叶峰管理规模为11.94亿元。今年一季度末，兴全合润规模为281.3亿元，这也正是叶峰的总管理规模。
银河基金的郑巍山、万家基金的黄兴亮则是通过存量产品的规模增长实现排名跃升。一季度末，郑巍山管理规模达210.76亿元，相较2022年末增长近30亿元。截至4月28日，郑巍山管理的银河智联主题今年以来的净值增长率达31.2%，位列主动权益型基金前二十位。黄兴亮一季度末的管理规模达204.44亿元，2022年末其管理规模为180.28亿元。
资金看好明星基金经理
今年以来，还有三位基金经理凭借相对出色的业绩实现份额和净值“双升”，强势“吸金”。他们分别是华商基金的周海栋、景顺长城基金的杨锐文以及诺安基金的蔡嵩松。
4月28日华商基金公告，周海栋管理的6只基金中有5只基金齐发限购公告。今年一季度末，周海栋的管理规模猛增至357.72亿元。从组合持仓来看，周海栋投资偏周期成长风格。以其管理的规模最大的华商新趋势优选为例，Wind数据显示，该基金自2015年5月由周海栋管理以来，截至2023年4月28日，实现了约346%的回报率，年化回报超20%。今年一季度末，该基金前十大重仓股聚焦于制造业、采矿业和信息软件业，分别为紫金矿业、神火股份、中国软件、铜陵有色、吉祥航空、云铝股份、金诚信、鸣志电器、中科曙光、科大讯飞。
相较于2022年末，景顺长城基金杨锐文一季度末的管理规模增加55.51亿元，达338.29亿元。其管理的9只产品在一季度均实现规模净增长，其中有6只产品获得净申购。
具体来看，受益于ChatGPT概念股行情的带动，杨锐文管理的景顺长城电子信息产业一季度的净值、份额出现大幅增长，截至4月28日，该基金今年回报率为28.82%。杨锐文在季报中大篇幅阐述了自己对ChatGPT相关行情的理解。他表示，当对全球经济缺乏强劲引擎充满迷茫的时候，ChatGPT的横空出世让大家看到新一轮科技革命到来的希望，ChatGPT有望给全球经济带来一场效率革命。在此背景下，他主要看好两大方向：一是安全，包括国家安全（军工）、能源安全（传统能源、风光车储等）、粮食安全和产业安全（芯片、软件、新材料等自主可控）等；二是人工智能（AI），包括基础设施的建设、大模型的投入、各种行业的新应用等。
此外，一季度靠重仓信创板块领跑主动权益基金的蔡嵩松同样显示了不俗的吸金能力。相较于2022年末，一季度末蔡嵩松的管理规模增加近38亿元，达331.33亿元。
一季度，蔡嵩松管理的5只基金均实现了超14%的回报率。其中，诺安积极回报以近50%的季度回报率，位列主动权益基金一季度第一，诺安和鑫、诺安创新驱动均实现超20%的回报率。值得一提的是，诺安积极回报一季度共获得2.5亿份净申购。
