国家能源集团朔黄铁路两万吨列车累计运输煤炭超10亿吨
2023年04月27日 10:41

截至4月23日，国家能源集团朔黄铁路两万吨重载列车历史累计运输煤炭达10.04亿吨、安全开行90182列，持续为国家能源运输提供坚实保障。
作为国内两条规模化、常态化开行两万吨列车的重载铁路之一，朔黄铁路两万吨列车日均开行33列，在运输结构中占比33.8%，在完成运输任务中占比53%，为集团能源保供一体化建设发挥了重要作用。自2016年3月两万吨列车开行以来，公司通过重载管理创新，优化运输行车组织，紧盯机车运用状态，发挥供应最大化，保证机列有序衔接，确保重载列车达到满图编发水平。根据上游列车到达计划，压缩两万吨重载列车发车间隔，提高到发线利用效率，释放神池南站咽喉通过能力，创下两万吨重载列车单日开行46列的最好水平。持续提升列车运行品质，先后优化两万吨重载列车操纵办法40余次，制定优化列车操纵提示卡6版，解决列车操纵难题20项，将两万吨重载列车运行在长大下坡道区段车钩平均受力控制在1000千牛以内。
此外，公司不断加强重载列车技术创新，持续助力两万吨重载列车安全运行，完成64台机车LKJ-15型监控装备更新，开发50余项衍生功能应用，实现可控列尾装置在线管控，安全运用突破100万台次；自主创新研制国内首台“两万吨综合检测（试验）机车”，常态化采集综合检测数据272列，为两万吨列车平稳开行提供了有效保障。

