股指复苏逻辑未改 预期差是核心因素
2023年03月30日 23:07
来源：期货日报
3月以来，万得全A指数运行中枢振荡下移，受外部突发的银行流动性风险冲击，3月16日跌至本月低点，最高跌幅约3.5%，之后，受益于ChatGPT概念，科创50指数领涨带动万得全A指数弱势反弹，但其余宽基指数维持弱势，三大股指期货指数中，中证500>沪深300>上证50。
近期，宏观环境内外分化，内部延续弱复苏逻辑，暂未出现显著的预期外因素影响。外部预期外因素频发，牵动美联储3月加息幅度，经历了从25BP到50BP再到25BP的预期兑现过程。现阶段，硅谷和瑞信银行事件冲击缓和，但外部软着陆的市场信心有所动摇，市场波动将加大，进而牵制内部市场信心的持续改善空间。内部则将进入经济弱复苏强度的现实验证阶段，预期差的方向和偏离度将是影响市场情绪边际变化的核心因素。
边际变量上，1—2月经济数据的预期差偏向中性，并无明显的指向意义，消费增速如期回升。分项中，餐饮、出行等接触性消费如期修复，但汽车等大宗商品消费低迷；投资分项中，基建依然高速增长，制造业投资虽有走弱但韧性较强，房地产投资跌幅显著收敛；出口负增长幅度加深，但春节因素之下，进口增速跌幅加深，驱动1—2月贸易顺差仍维持高位。接下来，3月制造业和服务业PMI、一季度经济数据将陆续公布，目前PMI预期值较上月有所回落，但仍维持偏高景气度，而一季度GDP增速预期值在3.8%左右，关注实际数据的预期差。
相对超预期的因素，是过低的通胀数据和仍然疲弱的居民中长期贷款。2月CPI同比增速仅为1%，远低于Wind分析师预期均值1.8%，1—2月CPI累计同比增速1.5%，低于去年11月、12月的1.6%、1.8%。过低通胀，虽然可以带来更好的政策兜底条件，但也意味着内部有效终端需求不足，目前3月CPI市场预期中值已调低至1.1%左右。此外，虽然春节后30大中城市商品房成交面积有明显回升，但2月中长期居民信贷增量仅863亿元，低于正常年份均值。同期，1—2月居民存款高达7万亿元，较2022年同期的5.2万亿元增长约35%。
目前为止，内部弱复苏的确定性明显高于外部软着陆可能，尤其是本次欧美银行业的个案流动性冲击，虽然暂未改变外部软着陆的基准预期，但已明显降低外部软着陆实现的概率，且高度依赖美联储紧缩政策的提前终止。当前市场预期基准是5月将为美联储最后一次加息，而即将公布的3月非农就业和CPI数据，其预期差将对美联储政策预期基准产生影响。在抗通胀、防风险、避衰退的多重任务中，抗通胀仍为美联储当前核心关注点，若就业和通胀韧性继续超预期，美联储政策预期基准将再度调整。
总体上，近期外部风险事件可控，并未改变国内弱复苏逻辑，但增加了弱复苏强度的不确定性。短期内，股指或延续区间振荡状态，直至出现新的预期差修正，相比较而言，内部各因素的稳定性强于外部。（作者单位：中财期货）
责任编辑：张靖笛
