彻底崩了！暴跌30%，退市！亿万富豪也栽了！
2023年04月12日 08:09
来源中国基金报
记者伊万
美东时间4月11日周二，投资者等待即将发布的美国3月关键通胀数据，以及3月FOMC会议纪要，且再有美联储官员发声，三大指数涨跌互现，标普500震荡不安，纳指微跌，仅道指微涨。
英国亿万富翁理查德・布兰森旗下公司维珍轨道大跌29.55%。公司此前宣布收到纳斯达克的退市通知。
中概股多数收涨，跑赢大盘，新能源车巨头蔚来汽车涨超5%；将“回归”港交所上市的陆金所涨超11%。
智能眼镜公司放大招！股价一度暴涨近250%。
市场热炒“减肥神药”概念股，这家体重管理公司劲升超60%。
大宗商品方面，受需求提振影响，国际油价齐涨约2%。
市场静候重磅经济数据与联储纪要
美三大指数涨跌互现
美东时间4月11日周二，投资者等待即将发布的美国3月关键通胀数据，以及3月FOMC会议纪要，三大指数涨跌不一。
美联储官员发表鸽派言论。美联储“三把手”、纽约联储主席威廉姆斯周二表示，再加息一次是合理的出发点。他表示，就业增长仍然相当强劲，通胀已经下降，但仍远高于美联储的目标，政策已经达到了限制性水平，但将依赖数据，如果通胀下降，美联储将需要降低利率。而芝加哥联储主席古尔斯比则表示，美联储需要保持谨慎，避免过于激进地加息。
美东时间4月11日周二，道指和标普500指数小幅高开，纳指走低。开盘一小后，标普大盘转跌，道指仍维持近80点的涨幅，纳指跌幅加深至日低，午盘时，标普重新转涨，此前跌0.6%的纳指跌幅砍半。
最终截至收盘，标普500指数收跌0.17点，报4108.94点。道指收涨98.27点，涨幅0.29%，报33684.79点。纳指收跌52.48点，跌幅0.43%，报12031.98点。
道指成分股中，卡特彼勒涨2.38%，3M公司涨1.77%，领涨道指。
值得注意的是，国际货币基金组织（IMF）发布最新一期《世界经济展望报告》。其中IMF再度下调了其全球经济增长预测，警告存在高度不确定性和风险，称金融部门的压力加剧了货币政策收紧和俄乌冲突本已带来的压力。具体地，IMF预计2023年全球经济增速为2.8%，此前预期2.9%；预计2024年全球经济增速为3%，此前预期3.1%。
高盛合伙人JohnFlood4月11日在一份报告中称，如果美国3月CPI年率高于此前6%的水平，预计标普500指数将至少下跌2%。如果CPI在5.1%甚至更低，美股可能会走高。投资者更希望经济数据走软，因为强劲的经济数据将为美联储今后的行动增加更多困惑/不确定性。“美联储5月份再次加息，但随后第四季度大幅降息？这就是目前联邦基金利率期货的定价。”
贝莱德则表示，美联储有望在5月加息后，停止继续加息。过去一年，通胀及美联储加息预期推动美股走弱，但随着美联储年内停止加息的预期升温，对冲基金仍在看空美股。
维珍轨道收退市通知
股价暴跌近30%
当地时间4月11日，在纳斯达克上市的太空发射系统开发商维珍轨道控股公司大跌29.55%。最新股价0.12美元，市值3955万美元。
当天交易开盘前，维珍轨道表示，公司收到纳斯达克的退市通知，其普通股和认股权证将于4月13日起暂停交易。上周，该公司申请了破产保护，并表示正在寻找买家。
维珍轨道是英国亿万富翁理查德・布兰森旗下公司，曾对标马斯克旗下的SpaceX，市值一度超过35亿美元。今年维珍轨道接连遭遇发射失败、融资不顺等问题，最终走向破产、退市。
中概股多数上涨
美东时间4月11日周二，热门中概股多数收涨，纳斯达克中国金龙指数涨0.19%。
其中，中概新能源汽车股集体上涨，蔚来汽车涨5.14%，小鹏汽车涨2.09%，理想汽车涨0.85%。陆金所控股涨11.35%，亿航智能涨8.75%，金山云涨8.45%，百济神州涨7.22%，达达集团涨6.54%，高途集团涨4.05%，哔哩哔哩涨3.82%。
消息面上，陆金所控股有限公司日前通过港交所上市聆讯，预计2023年4月14日在香港上市。陆金所此次以介绍方式申请股票在港交所上市，不涉及新股融资。这是中国平安旗下又一资产回归香港上市。这之前金融壹账通也已回归港交所上市。
智能眼镜公司放大招
股价一度暴涨近250%
美东时间4月11日周二，美国智能眼镜开发商和零售商InnovativeEyewear宣布推出了一款名为“Lucyd”的手机应用，该应用可以为智能眼镜用户提供ChatGPT的语音服务。
该公司表示，Lucyd不受设备限制，可与苹果公司等其他连接蓝牙的设备一起使用。”该公司还称，用户可以通过眼镜内置的麦克风向ChatGPT提问，也可以通过眼镜内置的立体声扬声器听到回应。
该公司预计，尽管该应用程序对客户免费，但公司相信将来可以从智能眼镜和应用程序销售中获得可观的收入。
受此消息提振，InnovativeEyewear周二盘中一度暴涨近250%，收盘仍有逾201%，股价报4.4美元/股。
市场热炒“减肥神药”概念股
这股劲升超60%
美东时间4月11日周二，体重管理公司WeightWatchers股价暴涨近60%至一个月最高，报6.55美元/股。高盛将该股票上调评级至“买入”，看好减肥药新举措令股价翻三倍。
而该股股价暴涨的原因，是由于这只股票绑定了减肥产业眼下最火的概念——胰高血糖素样肽-1（GLP-1）。
此外，周一美股盘后，WeightWatchers宣布完成对远程医疗供应商Sequence的收购，接下来符合条件的WW会员也将能通过该平台启动多种药品的疗程，并参与饮食控制、体育运动等一系列课程。
国际油价齐涨约2%
美东时间4月11日周二，WTI5月原油期货收涨1.79美元，涨幅2.24%，报81.53美元/桶，截至收稿，位于81.38美元/桶附近；布伦特6月原油期货收涨1.43美元，涨幅1.70%，报85.61美元/桶，截至收稿，位于85.62美元/附近。
事实上，自4月2日OPEC+宣布额外减产以来，油价已涨超7%，同期布油空仓规模骤减46%为史上最大。有市场分析称，油价上涨一方面是受需求提振迹象的支持。
泽连斯基签署法案
将乌克兰国防预算增加146.8亿美元
根据央视新闻客户端，据塔斯社消息，乌克兰总统泽连斯基11日签署了法案，将国防预算增加146.8亿美元，这是该国历史上国防预算增长最多的一次。乌克兰2023年的预算赤字预计会达到380亿美元。
美国总统拜登抵达贝尔法斯特
开启对英访问
根据央视新闻客户端，当地时间4月11日，美国总统拜登抵达英国北爱尔兰首府贝尔法斯特，开启对英访问，英国首相苏纳克在贝尔法斯特国际机场迎接。
12日上午，拜登将在奥斯特大学新校区参加《北爱和平协议》签署25周年的相关纪念活动，12日下午将启程前往爱尔兰进行访问。
加拿大宣布向乌克兰提供新的军事援助
根据央视新闻客户端，当地时间4月11日，加拿大总理特鲁多在多伦多会见了正在加拿大访问的乌克兰总理什梅加尔，双方签署了新的军事援助协议和双边协议。同时，加拿大还宣布了将对俄罗斯和白俄罗斯实施新的制裁。
根据军事援助协议，加拿大将斥资5900万加元从总部位于加拿大安大略省的武器制造商处为乌克兰采购21000支突击步枪以及弹药等。
两国总理还签署了关于两国自由贸易协定的联合声明。加拿大将向乌克兰提供铀燃料，以满足乌克兰核电站的需求。这份铀供应协议将延续到2035年。
特鲁多还表示，加拿大将对俄罗斯和白俄罗斯的实体和个人实施新的制裁。
俄罗斯国防部：
俄军进行了洲际弹道导弹试射
据央视，俄罗斯国防部当地时间12日凌晨表示，俄战略导弹部队在卡普斯京亚尔试验场进行了一次洲际弹道导弹的试射。这次导弹发射的目的是测试先进的战斗装备。
责任编辑：王涵
