车企驶入“价格战”十字路口 或加速新一轮深度洗牌
2023年04月01日 04:35
来源：中国经营报
本报记者于典石英婧上海报道
随着多家车企打起“价格战”，国内汽车行业新一轮深度洗牌初见端倪。
而就在一些品牌价格混战如火如荼的同时，市场出现一股“保价潮”。理想、极氪、腾势、哪吒、零跑等企业近期相继推出保价政策。
据悉，不少车企推出的都是以3月份为期限的限时降价。而随着4月份的到来，价格战是否会进一步持续也成为行业关注的焦点。在业内人士看来，相较于一味地通过价格战内卷“节流”，汽车行业应当更多地着眼于“开源”，通过专注于消费者需求，提升产品竞争力，回归到“价值战”。
对此，中汽协表示，价格战不是长久之计，汽车市场应尽快回归正常秩序。降价处理库存，适当回收成本是正常经营措施，但不能因此沦为价格战。
江西新能源科技职业学院新能源汽车技术研究院院长张翔在接受《中国经营报》记者采访时表示：“在车企的价格战中，无论是新车的经销商还是二手车经销商都会受到不小的影响，经销商利润的下降和二手车贬值，不利于提振市场信心。作为企业来讲，毕竟要考虑长期发展和盈利问题，价格战不可能长久。”
价格战并非长久之计
“进店冲着降价消息来的，最后的转化率往往不会那么理想，更多的是在对比价格。”永泰上汽大众4S店的销售主管陈立（化名）告诉记者，“现在车市的观望情绪被大幅降价带动，消费者反而都在期待后续的降价。”
降价热潮之下，市场期待中“订单狂欢”并没有到来。
乘联会发布数据显示，3月1~26日，乘用车市场零售102.1万辆，同比去年同期下降1%，较上月同期下降17%。今年以来累计零售370万辆，同比下降15%；全国乘用车厂商批发114.6万辆，同比去年同期下降8%，较上月同期下降19%。
“3月燃油车促销，随着国六A清库存的公开化，各车企厂商加速大力度的促销，火爆的背后是以需求的集中释放为代价，对后续汽车市场的正常秩序带来压力。”乘联会方面表示。
与此同时，降价潮的影响也持续向产业链上游蔓延。国家统计局数据显示，2023年前两个月，汽车制造业利润为414.3亿元，同比下降41.7%；汽车制造业利润率3.2%，同比下降2.2%。
湖南裕能近日在投资者互动平台上表示：“受到了燃油汽车大幅降价对新能源汽车销售造成一定冲击、碳酸锂价格持续下降导致行业去库存压力增大等情况影响，新能源行业发展速度放缓，公司的生产经营正常进行，但经营业绩会受到一定影响。”
“价格战不会长久，物有所值是永恒的商业法则。汽车企业应该着眼长远，在产品技术、质量、服务、品牌力等方面多下功夫，致力于高质量发展。地方政府在稳增长、促消费的过程中，方式方法要得当。政府、企业、媒体应对此理性看待，共同维护市场秩序。”中汽协方面呼吁。
“满足用户需求才是最终目的”
随着降价潮的持续发酵，一个更为现实的问题也成为车企无法避开的话题，价格战的终点究竟在哪里。
信达证券研报认为，车市的演变将出现三个阶段的变化。第一个阶段，今年3到6月底，各地开展价格补贴、各汽车品牌加入价格战；第二个阶段，车市价格战仍有可能存续，但消费者的关注点从单一价格拓展到车企的技术、产品、服务；第三个阶段，部分二三线品牌及新势力出局，弱势合资品牌逐渐被淘汰出局，退出中国市场；弱势造车新势力或面临收购整合。
对此，蔚来销售运营助理副总裁浦洋在近日的一场沟通会上表示，蔚来不会通过ET5各种类型的减配或者减权益来参与降价。“蔚来会按照自己的策略去争取更大的市场份额，以更精细化毛利的运营方式，为用户提供一个极具高端性价比，极具竞争力的产品。”
谈及“价格战”，飞凡汽车CEO吴冰告诉记者：“市场竞争不是以谁把谁干掉为最终目的，而是要能够满足用户需求为最终目的。特别是整车是长周期、低频、高价值，涉及到人身安全，涉及到数据隐私，涉及到工业产值，甚至涉及到就业率、就业岗位国家基础的工业产品。所以我们认为对于飞凡这样的初创品牌来说，还是聚焦自己，把自己的工作做好这是最关键的。”
而作为大宗消费的支柱性产品，汽车消费对提振内需、稳定工业经济增长的重要性不言而喻，其占社会消费品零售总额比重超过10%。事实上，自今年年初以来，工信部、商务部、国家发改委、财政部等密集发声，从税收优惠、开展汽车下乡、完善配套设施、扩大二手车流通等多方面对今年拉动汽车消费的政策措施进行部署。
除了运用财政、金融等手段持续促进汽车消费，强化汽车的使用场景，深入挖掘潜在购车消费需求也成为政策关注的重点。
日前，安徽省商务厅、省发改委、省经信厅等8部门联合印发《关于支持扩大汽车消费若干措施的通知》（以下简称《通知》），针对当前安徽省汽车消费市场存在的困难问题，结合安徽省实际，提出了一些务实举措，主要体现为“三个突出”。
其中，突出“场景打造”无疑是此次政策的亮点之一。“支持汽车展会消费，促进汽车文旅消费。对上半年各地举办并在商务部门备案、符合条件的汽车展销活动进行补助；办好安徽省自驾游大会、开辟全省自驾旅游线路10条以上、打造全省自驾运动营地65个以上。”《通知》明确提出。
多品牌保价承诺应对“价格战”
自今年1月，特斯拉打响新能源汽车价格战的“第一枪”，随后问界、小鹏等自主新能源品牌和合资品牌陆续加入，据不完全统计，目前已经有超过40家汽车品牌参与到了本轮价格调整中。
“我们也担心在这个时间点上买车，后面如果车企给出更多优惠怎么办。”采访过程中，正在考虑置换新能源汽车的高平（化名）告诉记者，“现在都说是早买早享受，晚买享折扣，也确实有一些犹豫。”
乘联会方面同样表示：“2023年开始，新能源汽车补贴政策的退出以及燃油车购置税优惠政策的离场，对车市产生一定冲击。对政策的进一步期待，以及开年车市价格动荡造成的不稳定，导致消费者观望气氛浓厚。”
对此，不少车企选择主动“反内卷”，推出购车保价承诺，通过补还差价，让消费者买得放心。
日前，零跑汽车承诺：3月14日至3月31日24时，凡在此期间下定并锁单零跑23款全系车型（23款T03、23款C11、23款C01）及C11增程的用户，自订购日（含）起90天内，如所购车型的官方售价发生降价或加大现金优惠政策，零跑汽车承诺将主动返还差价。
据悉，作为零跑主力C系列之一，智能远行大五座SUV零跑C11增程拥有同级更长的285km纯电续航，在增程系统加持下，综合续航里程最长可达1024km。拥有最大输出功率400kW，最大扭矩720N·m，零百公里加速最快3.94秒的优异性能。自3月1日全系新品发布以来，零跑汽车从尺寸、动力、底盘、舒适配置、智能座舱、智能驾驶六大选车标准，重新定义15万~20万元汽车价值。
哪吒汽车方面同样承诺，3月1日至4月30日，通过哪吒汽车官方渠道定购哪吒S系列车型，自定购日（含）起90天内，如果所购具体版型的官方售价有降价情形，哪吒汽车承诺将主动补还差价。
哪吒汽车方面表示：“当猝不及防的降价刺痛了老车主的信任，当腰斩级的价格成为中国汽车工业长远发展的一根刺，哪吒汽车限时优惠+90天保价的做法，不仅更具诚意，也更能体现一个中国汽车品牌立足长期主义的责任感。”
在不少业内人士看来，相较于一味地通过价格战内卷“节流”，汽车行业应当更多着眼于“开源”，通过专注于消费者需求，提升产品竞争力。
责任编辑：李桐
