4.5%！一季度GDP出炉，全年经济形势如何？哪些行业恢复更快？丨火线解读
2023年04月18日 14:19
4.5%！一季度GDP出炉，全年经济形势如何？哪些行业恢复更快？丨火线解读
4月18日，一季度经济“成绩单”出炉。
国家统计局发布数据显示，初步核算，今年一季度中国国内生产总值（GDP）284997亿元，按不变价格计算，同比增长4.5%，比2022年四季度环比增长2.2%。分产业看，第一产业增加值11575亿元，同比增长3.7%；第二产业增加值107947亿元，增长3.3%；第三产业增加值165475亿元，增长5.4%。
数据显示，一季度，规模以上工业增加值同比增长3.0%；社会消费品零售总额114922亿元，同比增长5.8%；全国房地产开发投资25974亿元，同比下降5.8%；全国固定资产投资（不含农户）107282亿元，同比增长5.1%。
两大动力推动经济回升
国家统计局新闻发言人付凌晖表示，总的来看，一季度随着疫情防控较快平稳转段，各项稳增长稳就业稳物价政策举措靠前发力，积极因素累积增多，国民经济企稳回升，开局良好。但也要看到，国际环境仍然复杂多变，国内需求不足制约明显，经济回升基础尚不牢固。
中金公司分析称，目前的复苏源于两大驱动力：一是2022年政策的滞后作用；二是疫情影响大幅消退后内生动力的释放。目前经济增长动能仍较强，经济内生恢复仍有一定空间。
具体来看，供需两端同步回暖，一季度经济实现稳步回升。从供给端来看，一季度，全国规模以上工业增加值同比增长3.0%，比上年四季度加快0.3个百分点。3月份，规模以上工业增加值同比增长3.9%，比1-2月份加快1.5个百分点。
东方金诚首席宏观分析师王青也认为，一季度推动经济回升的主要动力有两个，一是消费场景打开后，居民消费回升较快，其次是政策保持稳增长取向，基建延续高增长，制造业投资韧性较强，地产投资拖累效应也在减弱。
“尽管3月的出口表现较为亮眼，但今年外贸形势仍然严峻，5月后出口可能再度转为同比下滑，这意味着为了推动经济较快复苏，当前要更倚重内需，宏观政策要在促消费、稳投资、提振市场信心等方面持续加码。”王青说。
上海国际金融与经济研究院研究员曹啸表示，一季度的经济数据说明中国宏观经济有很强的韧性。这个韧性一方面是由于宏观经济对于经济政策的敏感度比较高，另一方面说明中国的经济有很强的复苏能力和活力。
全年经济形势会怎么走？
对于下阶段走势，付凌晖表示，我国经济增长的内生动力在逐步增强，宏观政策显效发力，经济运行有望整体好转。考虑到上年二季度受疫情影响基数比较低，今年二季度经济增速可能比一季度明显加快。三、四季度随着基数的升高，增速会比二季度有所回落。如果不考虑基数影响，总的来看全年经济增长有望呈现逐步回升态势。
植信投资首席经济学家兼研究院院长连平表示，一季度经济恢复态势良好，基建投资保持较高增速，房地产市场总体向好，二季度进一步企稳回升的态势明朗，增速或超6%，甚至更高。
此外，付凌晖表示，物价会稳步恢复，价格带动会逐步增强，不会出现所谓的通货紧缩情况。从价格表现来看，由于去年基数较高，国际大宗商品价格涨幅较高，再加上国内受疫情影响供给偏紧，导致去年二季度CPI涨幅都比较高，这样影响今年二季度CPI涨幅可能保持低位，但这不说明通货紧缩。随着下半年影响因素逐步消除，价格会回到一个合理水平。
那么，下阶段哪些行业恢复能力会更快？
对此，国务院发展研究中心市场经济研究所原所长、研究员任兴洲认为，快变量因素影响的一些行业恢复的更快，比如接触性消费，包括餐饮、旅游、零售、批发、住宿、院线等等。“还有一些智能设备制造、通讯设备制造、高新技术产业、数字技术应用行业，以及与百姓生活密切相关的服务业”。
责任编辑：刘万里SF014
