个人养老金基金产品与销售机构齐扩容 四家管理机构首次入围
2023年04月17日 01:21
4月14日晚，中国证券投资基金业协会（以下简称“中基协”）发布个人养老金基金名录和个人养老金基金销售机构名录显示，截至今年一季度末，个人养老金基金数量达143只、个人养老金基金销售机构数量为44家，相比首批名录分别增加14只、7家，基金产品、销售机构齐扩容。
受访机构表示，个人养老金业务发展前景广阔，接下来将会发挥自身优势，不断丰富完善产品布局，优化个人养老金融服务，更好服务我国养老金融事业。
4家管理机构首次入围
个人养老金基金新增14只
据最新个人养老金基金名录显示，截至3月31日，共有44家机构旗下143只养老目标基金入围，相较于2022年11月份公布的首批名单，新增了4家个人养老金基金销售机构，以及14只个人养老金基金。
具体来看，包括泰达宏利基金（4只产品）、东方红证券资产管理（3只产品）、国寿安保基金（2只产品）、银华基金、国泰君安资管（2只产品）、兴证全球基金（1只产品）在内的6家机构均有养老目标基金入围。其中，泰达宏利基金、东方红资产管理、国泰君安资管、国寿安保基金为首次有产品入围的4家新增管理机构；此外，在此次扩容中，兴证全球基金旗下入围产品增至4只，银华基金旗下入围产品增至7只。
泰达宏利基金资产配置部副总经理、基金经理张晓龙对《证券日报》记者表示，发展个人养老金业务一直是泰达宏利基金长期以来的战略方向。目前中国老龄化现象日趋严重，在一支柱承压、二支柱覆盖面较低的背景下，发展三支柱即个人养老金计划，既是未来金融领域的趋势，也是金融服务实体、履行社会责任的重要体现。
国寿安保基金相关人士向《证券日报》记者表示，“为助力个人养老，2月份国寿安保基金旗下国寿安保稳健养老目标一年持有混合发起式（FOF）与国寿安保养老目标日期2030三年持有混合发起式（FOF）新增Y类份额，进一步丰富投资者的养老投资选择。”
谈及未来在个人养老金业务方面的布局，张晓龙表示，“未来，泰达宏利基金在不断提升公司投研实力的同时，还将根据养老市场的变化，进一步完善产品布局，更好地服务我国养老金融事业。”
销售机构迎7位新成员
银行和券商均榜上有名
个人养老金基金产品扩容的同时，基金销售机构也迎来新成员。根据最新名录，共有44家个人养老金基金销售机构在册，包括19家商业银行、18家证券公司和7家独立基金销售机构，相较首批名单，新增了7家机构。
进一步看，银行和券商在此次扩容中均有新机构入选。其中，商业银行类新增华夏银行、上海银行及江苏银行3家；券商新增中信证券（山东）、中信证券华南股份有限公司、平安证券及安信证券4家；独立基金销售机构数量保持不变。
作为此次新入围成员，平安证券经纪业务事业部产品与财富管理中心执行总经理徐海洋对《证券日报》记者表示，“个人养老金业务主要满足客户的养老配置需求，是平安证券财富管理业务布局中必须覆盖的服务内容，通过个人养老金业务能进一步拓宽客户基础、增强客户粘性、提升公司财富管理业务的品牌效应。此外，券商在个人养老金业务开展方面具备综合财富管理业务经验和投资顾问能力优势，个人养老金业务在平安证券定位是整体财富管理业务中的核心内容之一。”
“2022年底证券行业陆续开展个人养老金业务，当前来看该业务未来长期发展空间仍比较大。”徐海洋进一步介绍，一方面个人养老金投资基金的配置理念传输和客户投教本身就是一项长期且逐步推动的工作，另一方面开户绑卡等业务流程方面的体验问题，也需要时间去逐步优化完善。
据中信证券预计，到2035年个人养老金规模或将达到12万亿元。债券类资产仍旧是养老金的第一选择，目前各类养老金融产品中债券类资产比例均在80%左右。未来随着养老金增值需求提升，权益类资产比例或将从目前的20%提高至40%左右，有助于提高A股稳定性，使得权益市场和养老金形成良性互动。
谈及券商未来如何更好地开展个人养老金业务，徐海洋以平安证券为例表示，公司计划在“买方”服务转型的基础上，发挥自身在投研和投顾方面优势，为客户提供专业的产品筛选，有效、特色化的配置建议，同时也能够提供持续且有针对性的顾问服务。此外，发挥分支网点覆盖广的优势，为客户提供更加有温度、有态度的个人养老金融服务，建立从客户需求出发的养老主题解决方案。个人养老金业务发展前景广阔，不仅为居民养老资金提供了多样化渠道，有效补充第一支柱及第二支柱，推动形成多层次、多支柱的养老体系建设将是明确的长期方向。
责任编辑：张文
