2000%！合肥家电公司利润暴增
2023年04月19日 07:00
文/杨松编辑/鄢子为
合肥一家企业，股价大涨两天。
4月17日至18日，长虹美菱股价两个交易日上涨19%，攀升至两年来的最高点，市值为64亿元。
上周末，该公司发布业绩预告，一季度净利润超1亿元，同比增长近2000%。
这是一份远超预期的成绩单。
要知道，长虹美菱2022年一整年的净利润为2.4亿元，2021年只有5200万元。
“这是一个极不正常的增长，不符合企业正常经营的常态，一般有非经营因素存在。”家电行业资深分析师刘步尘表示。
业绩大涨
长虹美菱是四川长虹电器旗下上市公司，总部位于合肥，主营冰箱柜、空调、洗衣机、小家电及厨卫等业务。
公司解释，一季度业绩好，是因为市场需求向好，原材料价格下降，各产品线取得了较好成绩。
去年，公司刚打了个翻身仗，盈利水平回到10年前。
财报显示，2022年，长虹美菱营业收入202亿元，同比增长12%；利润总额2.8亿元，同比增长218%。其中，加上政府补贴在内的其他收益，约为1亿元。
“销售规模逆势增长，经营质量大幅改善。”长虹美菱总裁钟明在年度业绩会上解释。
“公司将坚定走效率为王、产品领先、对标对阵之路……并在研产端持续增收、降本、降费，以达成经营持续改善提升的目标。”
值得注意的是，长虹美菱业绩波动较大，2020年净利润为-8600万元，2021年转正，为5200万元，2022年是2.4亿元。
“过去几年，长虹美菱业绩忽高忽低，呈现的不是稳定、平滑的经营状态，这是不正常的。”刘步尘说道。
冰箱没落
长虹美菱的优势业务，发展并不如意。
2022年，冰箱柜实现收入约73亿元，同比减少5%。
刘步尘称，长虹美菱冰箱冰柜年收入低于100亿元，出乎意料，它原是一家以冰箱为主业的公司，鼎盛时期进入中国冰箱三强。
山东淄博某县城，长虹美菱冰箱的售后签约商李亮，感受到了产品影响力减弱。
“很多人都不知道长虹美菱这个品牌，当地人不认。”李亮说，本地有海尔专卖店，但没见过长虹美菱专卖店。
李亮同时做海尔冰箱的售后，其售后服务管理更为严格。他表示，海尔要求24小时上门，有人监控，长虹美菱啥时候去都行。
在研发投入上，长虹美菱表现一般。
2022年全年，长虹美菱研发费用为5.6亿元，占总收入比例仅为2.8%。
长虹美菱曾将“杀新冠病毒技术”，作为冰箱卖点之一。2023年1月，推出全球首款杀新冠冰箱。产品宣传停留在1月份。《21CBR》记者在美菱冰箱洗衣机京东直营店输入“杀病毒”，并没有查询到相关产品。
空调立功
空调取代冰箱，成为公司的第一大业务。
2022年全年，长虹美菱空调业务实现收入约97.8亿元，同比增长42%，一跃成为公司第一大收入源。
这是钟明熟悉的业务线，进入长虹美菱前，他曾担任四川长虹空调研究所副所长、副总经理等职务。
2C、2B业务，长虹美菱都做。
财报称，长虹美菱业绩增长的原因之一，是加强与核心战略客户合作，ODM业务（2B方向）增幅较大。
长虹美菱是空调代工大户。有消息称，该公司是小米、云米等品牌的代工方。
为其他品牌生产空调，毛利率不高。财报显示，长虹美菱空调业务毛利率仅有10%，远低于冰箱、冰柜业务。
刘步尘认为，长虹美菱空调收入不足100亿元，在空调行业处于第二梯队，和美的、格力相距甚远。
据市场研究机构益普索发布的2022空调品牌竞争力榜单，长虹美菱排在美的、格力、海尔之后，位居第8名，与米家、松下相差无几。
这意味着，长虹美菱空调或要同其代工品牌竞争，争夺巨头剩下的市场份额。
钟明称，公司将采取对标对阵之路——比差距、找原因、补短板，驱动内部效能与终端竞争力提升。
家电行业竞争激烈，长虹美菱想反超并不容易。
（应受访者要求，李亮为化名）
（作者：杨松编辑：鄢子为）
