蔡振华被调查？其妻子发文回应
2023年04月03日 17:14
来源：潇湘晨报
随着陈戌源、杜兆才等中国足协的官员相继落马，社会各界看到了这次中国足坛打击腐败的决心。日前，中国足协召开全员大会，为确保协会工作正常运转，体育总局紧急组成由7名成员参加的“工作组”进驻中国足协，主持协会相关工作。
蔡振华资料图
可以预见，中国足协此次刮起的反腐风暴还并未结束，近日有爆料消息指出，前任中国足协主席蔡振华，也被牵扯进近期的反腐风暴中。而从目前官方的消息来看，作为前任中国足协主席的蔡振华，确实有段时间没有公开露面了。就在网络舆论沸起时，知名乒乓球教练吴敬平更新了自己的社交媒体，晒出了蔡振华的妻子黄胜所发布的朋友圈动态，也更新了蔡振华目前的最新去向。
从吴敬平转发蔡振华妻子的朋友圈来看，蔡振华目前正在医院陪伴自己的母亲。从蔡振华妻子朋友圈的语气来看，蔡振华是忙完了手头的一些工作，赶回来陪伴生病在床的母亲。黄胜在发文中写道：“一转眼已是2023年4月3号，我家老头一直忙于工作，无锡家里大小事都是小姑在操心，现在终于有时间做个孝子了，看婆婆的眼神充满了慈爱，想来病已好了七分吧，但愿我老了后，儿子也常能坐在我的床头，我也一定会用一双老眼看着我的儿子，不怕脖子酸，不怕眼睛干。”黄胜的发文表示，蔡振华近期一直忙于工作，也算是侧面击溃了蔡振华疑似被调查的流言。
黄胜朋友圈截图
蔡振华曾是国乒历史上最为成功的教练员之一，在他的管理之下，国乒最终重返世界乒坛之巅，并且建立了球员培养机制。执教国乒的巨大成功，也为蔡振华仕途奠定了基础，此后蔡振华先后担任了乒羽管理中心主任，并在2007年荣升国家体育总局副局长。
2010年，蔡振华开始分管足协，彼时的中国足协主席韦迪提出的管办分离的思路，但未能被通过。2013年，韦迪被调离，蔡振华开始成为中国足协实际掌门人，随后的2014年，蔡振华在中国足协第三届全员大会上正式当选新一届主席。
蔡振华在任期间，中国足球开启金元时代，中超联赛豪门崛起，大牌球星云集，在国家队层面，国足也聘请了佩兰和世界冠军教头里皮等知名主帅，不过国足始终未能实现打进世界杯的梦想，曾经备受尊敬的蔡振华，自然也成为外界议论的焦点。2018年蔡振华被调离足协，2019年，几乎毫无足坛从业经历的陈戌源成为他的继任者。
潇湘晨报记者周诗浩
延伸阅读
杜兆才系足坛落马级别最高官员足协只剩两位副主席维持运转
据中央纪委国家监委网站4月1日消息，国家体育总局党组成员、副局长杜兆才涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。杜兆才目前担任中国足协党委书记、副主席，他也是本次足坛反腐风暴中落马级别最高的官员。
9人落马，杜兆才系级别最高官员
公开资料显示，过去141天内已经有9名中国足协相关人士接受审查调查。最早是2022年11月26日，前中国男足主帅李铁涉嫌违法被查；而随着中国足坛整个2022赛季最后一项赛事足协杯决赛于2023年1月中旬结束后，反腐风暴再度掀起高潮——
2023年1月19日，中国足协原秘书长刘奕接受监察调查，中国足协常务副秘书长兼国管部部长陈永亮接受审查调查；2月14日，中国足协主席陈戌源接受审查调查。
今年全国两会，3月12日的“部长通道”上，国家体育总局局长高志丹在回应“三大球”相关问题时表示，实事求是地讲，较长一段时间以来，我国三大球，特别是男子项目发展不尽如人意，男子足球的水平一路下滑，足球业内出现了诸多乱象，这与党中央、全国人民对我们的要求和期盼形成了强烈的反差。
高志丹表示，要以猛药去疴、重典治乱的决心，聚焦当前’三大球’工作中存在的精神不振、正气不足、作风不硬等突出问题，持之以恒转作风、强担当、抓落实。坚决打击、严厉惩处足球和其他领域的腐败和假赌黑问题，正风肃纪，严明纪律，完善制度，强化规矩，全面修复重构‘三大球’健康持续发展的良好生态。
3月27日，中共中央政治局常委、中央巡视工作领导小组组长李希出席全国巡视工作会议暨二十届中央第一轮巡视动员部署会并讲话。李希强调，对国家体育总局开展机动巡视，要聚焦履行党的领导职能责任、贯彻落实体育强国建设重大决策部署情况，深入查找、推动解决体育领域特别是足球领域腐败问题和深层次体制机制问题，为建设体育强国提供有力保障。
两会之后，足球反腐刷新官员级别纪录
3月24日中国足协纪委会主任王小平、竞赛部部长黄松涉嫌严重违纪违法，接受审查调查。3月29日前中国足协副主席于洪臣接受审查调查、中超公司原总经理董铮接受监察调查。值得一提的是，作为现田协主席，于洪臣算正局级干部，当时已经是本次足坛反腐风暴中落马的第一位正局级干部。
而杜兆才作为总局副局长属于副部级干部，刷新了足球反腐落马官员级别纪录。事实上2009年年底开始的足坛反腐风暴，落马官员谢亚龙、南勇等最高级别也都限于正局级。此次副部级干部落马，在历次足坛反腐风暴落马官员中级别也算最高。
公开资料显示，作为现任国家体育总局副局长，中国足协党委书记兼副主席，63岁的杜兆才曾担任国际足联理事会理事、亚足联裁判委员会主席、2023年亚足联亚洲杯中国组委会执行主席、东亚足联主席。
杜兆才个人的工作履历，从2017年开始与足球产生交集——2017年6月起，杜兆才由田管中心主任出任国家体育总局局长助理、中国足协党委书记；2018年10月升任总局副局长，负责足球相关工作；2019年任中国足协副主席、国际足联理事会理事。去年4月，杜兆才当选新一任东亚足联主席（任期为2022年至2026年）。今年年初，杜兆才竞选国际足联理事失败，他在7位候选人中得票排名最后。
据国家体育总局官网消息，杜兆才负责足球相关工作，对接国际足联、亚足联、国务院足球改革发展部际联席会议等，负责足球各级国家队训练、参赛及在国内举办各类赛事的申办、筹办等工作，以及青少年足球、群众足球工作；负责田径、游泳、花样游泳、跳水等夏季项目的训练、参赛及在国内举办的各类赛事的筹办工作；以及主要负责同志交办的其他工作。指导足球协会，联系足球发展基金会；分管田径中心、游泳中心，指导田径协会工作。
杜兆才。
曾多次公开场合痛斥足球腐败
据南方日报梳理显示，杜兆才曾经多次在公开场合痛斥足球腐败——在2022年8月举行的全国足球行业赛风赛纪和反兴奋剂工作会议上，杜兆才曾强调，赛风赛纪和反兴奋剂问题，特别是“假赌黑”问题，是足球行业不正之风的集中体现，是影响足球事业健康发展的毒瘤。
“广大足球从业者要充分认识赛风赛纪和反兴奋剂工作对足球工作的特殊重要意义，深入查摆剖析问题，采取坚决有力措施推进赛风赛纪和反兴奋剂工作，以零容忍态度严打足球领域’假赌黑’沉渣泛起之势，营造风清气正、健康向上的足球行风，推动中国足球健康发展。”杜兆才说。
就在大约半个月前，中国足球协会召开全体干部会议。会上杜兆才表示，面对当前足球行业的突出问题，要有直面问题的勇气。
“深刻汲取近期一系列腐败案件教训，痛定思痛、以案为鉴、以案促改，查找原因、堵塞漏洞，健全制度、完善机制，勇于担当、敢于斗争，治理好、解决好协会存在的不良倾向和消极懈怠等思想问题，坚定信心，鼓足干劲，转变作风，突破难点，重振旗鼓、卧薪尝胆，奋力开启中国足球的新长征。”
根据足协官网显示，3月23日，全国足球发展重点城市年度工作会议在国家足球训练基地（香河）召开。杜兆才出席会议并讲话。
足协仅剩两位副主席维持运转
据北京青年报报道，杜兆才最近一次在中国足协公开露面是在3月24日下午。当天上午，有关中国足协竞赛部部长黄松、协会纪律委员会主任王小平因涉嫌违纪、违法被带走接受调查的消息得到了官方渠道证实。
当天下午，中国足协在内部对这两人的情况做了通报，同时借此之机再次对足协全体中层干部进行了一番警示教育，其形式与当初中国足协主席陈戌源、原秘书长刘奕、常务副秘书长陈永亮被带走调查后召开的反腐警示会议形式相同。
值得注意的是，杜兆才参加足协反腐警示会议并在会上发言后，再也没有出现在足协办公地。本周，体育总局局长高志丹一行赴辽宁调研，杜兆才也未在其中。
此前陈戌源、刘奕接受调查之后，足协日常工作一直是杜兆才主持，如今在杜兆才接受调查的情况下，中国足协只剩下两位负责具体业务的副主席高洪波和孙雯，纪委书记闫占河和副秘书长何玺。
接下来日常工作由谁负责尚待确定。因此外界也有担忧，新赛季中超联赛能否如期于4月15日开始会被打上一个很大的问号。
责任编辑：冯体炜
