国家邮政局：4月中国快递发展指数为356.4，同比提升47.7%
2023年05月07日 08:53
来源：国家邮政局公众号
原标题：2023年4月中国快递发展指数报告
经测算，2023年4月中国快递发展指数为356.4，同比提升47.7%。其中发展规模指数、发展能力指数和发展趋势指数分别为387、213.6和77.5，分别同比提升35.1%、25%和18.1%，服务质量指数为561.7，同比提升72.8%。4月，行业继续保持良好运行态势，规模实力稳步提升，服务质量改善明显，发展态势持续向好。
4月，发展规模指数为387，同比提升35.1%。从分项指标来看，去年同期行业受疫情影响较大，基数相对较低，预计今年4月快递业务量同比增速将在37%左右，业务收入增速将在31%左右。4月，行业紧抓生鲜、春茶等节令产品上市机遇，提升冷链保鲜寄递水平，市场规模回升明显。上中旬，快递市场规模持续扩大，单日最高业务量超3.9亿件。下旬，业务量规模略有下降，日均业务量维持在3.4亿件左右。
4月，服务质量指数为561.7，同比提升72.8%。从分指标来看，快递服务公众满意度预计为81.9分，同比提高3.6分。重点地区72小时准时率预计为81.6%，同比提高7.2个百分点。今年4月以来，快递服务质量稳定在较高水平。快递企业持续优化进厂服务，推动设施设备资源共用，在优化定制包装、仓配一体、数据共享等服务基础上，通过精准预测、精准补货，提升制造企业履约能力。快递企业聚焦大件服务，扩大大件货物上门服务覆盖范围，推动家电寄递“即送即装”，通过航空运输提升工业大件寄递时效。快递企业开通智能快递车揽收服务，实现揽派效率双提升；加大末端站点调配及开放力度，运用智能分单，满足消费者多样化派送需求。
4月，发展能力指数为213.6，同比提升25%。一方面行业持续推进基础设施建设。新疆乌鲁木齐与鄂西南（沙市）智能科技电商快递产业园加速建设，南宁国际铁路港分拨中心、鄂州花湖机场转运中心、嘉兴全球航空物流枢纽、深圳航空货运中心等稳步推进，快递枢纽体系不断健全。另一方面行业着力提升跨境服务能力。快递企业新开通长沙=以色列特拉维夫、青岛=比利时列日、鄂州=印度德里和武汉=阿联酋阿布扎比等国际货运航线，增加至欧洲直飞航线，国际航空寄递干线运输能力得到提升。快递企业综合运用海、陆、空等多种运输方式，开展柬埔寨、新加坡快件跨境寄递，开通菲律宾航空与泰国陆运专线，RCEP区域服务网络更加完善。
4月，发展趋势指数为77.5，同比提升18.1%。随着宏观经济持续向好，线上消费日渐活跃，行业发展有望逐渐提速。多家品牌快递企业位列2022胡润品牌榜与2023全球独角兽榜，市场预期明显升温。5月，行业仍将延续良好发展态势。
附注
1．快递发展指数指标体系
快递发展指数指标体系包含发展规模指数、服务质量指数、发展能力指数和发展趋势指数等4个一级指标和11个二级指标。其中，发展规模指数包括业务量和业务收入2个二级指标，服务质量指数包括公众满意度、72小时准时率和用户申诉率3个二级指标，发展能力指数包括快递深度、网点密度、劳动生产率和支撑网络零售额等4个二级指标，发展趋势指数包括业务增长预期和快递资本市场预期2个二级指标。
2．评价方法
中国快递发展指数评价采用指数评价方法，以2016年3月为基期，基期值设定为100，通过标准值实现数据的无量纲化，通过加权合成中国快递发展指数。
3．数据来源
国内生产总值（GDP）、支撑网络零售额历史数据来自国家统计局，其余所有数据来自国家邮政局。
责任编辑：韦子蓉
