访华回国飞机上，马克龙称不愿再做美国“跟班”
2023年04月10日 13:16
据美国政治新闻网（Politico）当地时间9日报道，在结束为期3天的访华之行后，法国总统马克龙在返回法国的专机上接受媒体采访时称，欧洲必须减少对美国的依赖，顶住压力，不再做美国的“跟班”。
马克龙表示，欧洲目前正面临的巨大风险是“卷进了别人的危机之中，这阻碍了欧洲建立战略自主权”。他称，如果欧洲过于依附美国，将没有时间和资源来发展自己的战略自主权，这将进一步让欧洲成为美国的附庸。
据美国政治新闻网报道，在返法的专机客舱中，马克龙身穿胸前印有“法国技术”字样的连帽衫，声称在事关欧洲“战略自主权”的斗争中已经取得胜利。报道称，“战略自主权”是马克龙经常提及的一个问题。
作为联合国安理会常任理事国之一和欧盟唯一的核大国，法国在军事上处于得天独厚的地位。但马克龙认为，整个欧洲在武器和能源方面过于依赖美国，现在必须要集中精力发展自己的国防工业。
同时，马克龙还建议欧洲减少对“美元治外法权”的依赖。据悉，一些国家因遭到美国制裁而难以进入美元计价占主导地位的全球金融体系，这迫使欧洲企业不得不切断与第三国之间的业务往来和联系，否则将面临美国严厉的二级制裁。目前，欧洲已有不少人对美元的“武器化”颇有不满。
原标题：《访华回国飞机上，马克龙称不愿再做美国“跟班”》

责任编辑：刘万里SF014
