华尔街知名空头Wilson：债券收益率上升或致标普500创新低
2023年04月18日 02:29



华尔街最知名的空头之一、摩根士丹利策略师MichaelWilson表示，标普500指数的上涨仅由少数几只股票推动，如果债券收益率上升，该指数可能跌至新低。
Wilson表示，按三个月滚动计算，跑赢标普500指数的股票比例创有记录以来最低。他在一份报告中写道：“这是市场在警告我们远未摆脱熊市的阴影。”Wilson因正确预测到股市暴跌而在去年《机构投资者》调查中排名第一。
Wilson表示，最大的风险可能是，如果通胀变得有粘性且债券收益率上升，那么科技板块将会下滑。科技股为主的纳斯达克100指数今年已上涨了20%，部分原因是美国一些地区性银行突然倒闭引发了投资者从银行股转向成长股。投资者还押注通胀降温将促使美联储很快停止加息，但Wilson警告称该预期为时过早。
“如果说有什么因素可以给大型股涨势泼冷水，那就是美联储可能不会像一些投资者预期的那样尽快停止加息而导致收益率走高，”Wilson写道。
4月13日，Wilson表示，他的团队仍然看跌标普500指数，预计年底上涨前将在3200点触底。随着市场焦点转向第一季度财报，这位策略师表示，尽管业绩预期最近被下调，但这些预测仍然“过于乐观”。他预计，由于营收增长令人失望，未来几个季度的业绩预期下调速度将“显著上升”。
责任编辑：周唯
