淡季不淡糖价上涨为哪般 分析人士：需求是后市关键
2023年03月29日 07:46
转自：期货日报
2022年11月以来，受北半球产量不及预期的影响，ICE原糖价格不断抬升。然而，巴西糖4月才能进入开榨季，供需错配使得ICE原糖不断刷新价格高点，目前在20.8美分/磅附近徘徊。
记者了解到，目前北半球甘蔗主产国如印度、泰国、中国等食糖压榨临近尾声，而甜菜主产国如欧盟、俄罗斯等则在年前完成了压榨。
从生产情况来看，受夏季不利天气的影响，同时俄乌冲突使得能源价格大涨，在生产成本高企的情况下，欧盟食糖出现小幅减产，2022/2023榨季食糖产量为1600万吨，较上个制糖期减少33万吨，而俄罗斯生产甜菜糖590万吨，同比增加9%。对甘蔗糖主产国而言，截至3月23日，2022/2023榨季泰国甘蔗累计入榨量为9338.26万吨，累计产糖量为1093.15万吨，同比增加；截至3月15日，2022/2023榨季印度累计产糖2818万吨，同比下降27万吨，逐渐兑现减产预期。
“考虑到印度近两年食糖消费增速较快，今年10—11月印度糖库存将会达到绝对低点，印度政府或被迫调整进出口政策。回顾历史，印度政府调整食糖贸易政策对原糖价格有较大影响。”申银万国期货白糖高级研究员徐盛说。
事实上，作为全球第一大糖生产国的巴西2023/2024榨季即将在4月1日开始。市场预估新榨季巴西中南部白糖产量将达到3800万吨，同比增加400万吨。目前，在食糖供应偏紧的背景下，巴西中南部糖厂提前开工，而后期的压榨进度将影响二季度、三季度全球食糖贸易流，值得投资者关注。
另外，除云南外，国内其他省份的糖厂已经开始收榨。目前来看，广西食糖产量同比有望减少80万吨左右，这样一来，即使其他省份的食糖产量有所增加，2022/2023榨季的全国食糖总产量相对2022年的956.2万吨也将出现进一步下降。
“值得注意的是，作为国内第一大食糖产区的广西前期遭遇严重旱情，春节前播种的蔗苗生长困难，部分蔗田需要重新补种。这不仅对今年冬季甘蔗收获量产生不利影响，还将提高种植成本，从而利多食糖价格。”徐盛说。
记者在采访中注意到，国内当前最大的问题是食糖产量不及预期。因2022年四季度遭遇干旱，国内甘蔗产量受到较大影响。有关部门将食糖产量预期从1005万吨调减到933万吨，目前市场上各机构认为最终产量将低于此水平。另外，国内产量不断调减，叠加ICE原糖维持高位，使得国内食糖现货价格不断上调。3月中旬，广西食糖现货报价一度触及6270元/吨，较2月底上涨近300元/吨。此后，随着ICE原糖价格调整回落，目前国内食糖现货报价在6180元/吨左右。
光大期货白糖高级分析师张笑金认为，食糖现货价格快速上涨，导致现货价格普遍超过终端采购预算，前期终端观望情绪明显。全年来看，因配额外进口价差高达1100元/吨，使得进口后移，预计上半年供应呈偏紧状态。
产量已明朗，当前食糖销售进度和库存情况如何？
从销售角度来看，糖厂2月单月食糖销售量为99万吨，达到过去9年来最高水平，这也使得国内食糖得到有效去库，在前期糖厂压榨进度偏快的背景下库存为455万吨，维持在历年来中等水平。“食糖产销数据改善导致3月中上旬国内糖价上涨，同时下游贸易商和食品加工厂进行了大量采购。近期，由于下游需要时间消化库存，叠加外围宏观环境不确定性增加，导致糖厂和贸易商销售出现放缓。”徐盛说，截至2月底，2022/2023榨季全国共生产食糖791万吨，同比增加74万吨；全国累计销售食糖336万吨，同比增加63万吨；累计销糖率42.5%，同比加快4.5个百分点。工业库存455万吨，与去年同期基本持平。
张笑金认为，随着美联储加息问题明朗，市场担忧情绪暂时缓解，ICE原糖重回基本面主导，巴西糖即将上市，开榨后出口节奏是关键，有望缓和食糖供应偏紧问题，同时巴西增产预期也将抑制未来原糖反弹高度。他说：“在国内外食糖价差高位的背景下，国内1—2月累计进口食糖88万吨，同比增幅仍超过7%，二季度进口量至关重要。预计未来现货报价坚挺，能否继续上行的核心因素逐渐转向需求端，下游能否接纳当前糖价是未来市场定价的关键因素。”
“展望后市，国内食糖基本面依然良好，2023年国内食糖供需缺口仍存，在国际宏观环境引发的恐慌情绪缓解后，国内糖价有望继续走强。”徐盛说。
编辑：吴郑思
