4月6日银行日报：易纲详解央行两项中心任务，光大集团原董事长李晓鹏被查
2023年04月06日 13:38
光大集团反腐风波持续，原董事长李晓鹏退休一年后被查
1、公司动态
一周打掉两个“金融虎”！离任一年，光大集团64岁原董事长李晓鹏被查
据中央纪委国家监委网站4月5日消息，中国光大集团股份公司（下称“光大集团”）原党委书记、董事长李晓鹏涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。
李晓鹏任内，中央曾启动“金融巡视”，期间光大集团腐败案件陆续出现。从中央启动巡视迄今，1年多时间，除李晓鹏之外还有超10位高管落马。2022年2月，中央第五巡视组向中国光大集团股份公司党委反馈巡视情况中央巡视组指出该集团内部存在的多重问题，李晓鹏认为，中央巡视组反馈的巡视情况为光大集团今后高质量发展开出了“治企良方”，1个月后李晓鹏卸任光大集团党委书记、董事长。
城商行“市值之王”宁波银行交答卷！连续15年不良率低于1%，存贷增幅均超20%
目前在已出炉的上市银行2022年年报里，居民储蓄意愿之强一览无余，多家银行的存款规模在去年快速增长，增幅创出历年新高。
宁波银行的存款增幅更甚。2022年，该行各项存款近1.3万亿元，比年初大幅增长23.19%。宁波银行表示，去年致力于基础客群的持续拓展、核心客户的深度经营和重点客群的专业服务，金融服务覆盖面持续扩大。（券商中国）
2、行业动态
17家上市银行房地产业不良贷款余额增长逾七成业内预计今年不良贷款生成将大幅下降
截至4月5日，已有23家A股上市银行披露2022年年报。其中，有17家披露了备受资本市场和银行业关注的对公房地产不良贷款相关数据。上述17家银行2022年末的对公房地产不良贷款余额合计达2564亿元，同比增长72%。
“2022年房地产市场风险事件频发，部分房企现金流出现了较为严重的问题，导致不良率上行。考虑到在政策引导、支持下，房地产业风险出清后将迎来更为健康的发展模式，预计2023年房地产业整体形势将优于去年，贷款不良率也会有所下滑。”中信证券首席经济学家明明表示。（证券日报）
信用卡增速放缓，不良承压，存量博弈之路如何走
经历了跑马圈地式增长后，用户红利渐退，信用卡进入精耕细作阶段。已有23家A股上市银行披露了信用卡业务指标，受获客难度加剧、疫情等因素的影响，2022年多家银行信用卡增速较上年同期放缓，不良率有所攀升。“存量之争”下半场，如何做好客群分层与差异化经营策略，以实现信用卡经营效率提升成为银行待解难题。（北京商报）
六大行普惠金融成绩出炉：普惠小微贷款量增价减“头雁”领航作用凸显
众所周知，普惠金融是世界性难题，根源在于小微企业贷款规模小、风险高、难度大等问题导致的融资难融资贵。但是，小微企业的活力又关乎经济发展的内生动力，占市场主体比重超过90%的小微企业，贡献了全国80%以上的就业，70%以上的发明专利，60%以上的GDP和50%以上的税收，因此普惠金融的发展质量是事关金融稳定和经济发展的大事。
六大国有银行践行普惠金融成果如何？数据显示，2022年六大行普惠型小微贷款余额合计为8.54万亿元，较上年末增加了31.99%，在贡献普惠金融力量方面仍发挥着“头雁”作用。（21世纪经济报道）
银行理财子公司亮去年成绩单！今年权益类产品能否走出低迷？
近日，14家银行理财子公司2022年业绩情况随母行年报而披露，业绩有何亮点？从净利润来看，14家理财公司大多数实现正增长，合计盈利261.66亿元。
2022年是银行理财全面净值化的元年，但遭遇了“股债双杀”，理财产品整体业绩表现不佳，尤其是受去年年末债市震荡影响，理财产品再迎“破净潮”。
分析人士认为，2023年权益市场和债券市场表现有可能分化，权益类银行理财或混合类理财产品有可能迎来快速发展期。（国际金融报）
3、监管政策
央行行长易纲：维护币值和金融稳定是央行中心任务
人民银行行长易纲近日在2023中国金融学术年会暨中国金融论坛年会上围绕建设现代中央银行制度所要求的货币政策、金融稳定和金融服务等发表讲话。
易纲表示，维护币值稳定和金融稳定是人民银行的两项中心任务。这两项任务完成好了，就能够促进充分就业和经济增长，也就能更好地服务中国式现代化。
银保监会发布风险提示：警惕“代理退保”、“以房养老”、“投资理财”三类养老诈骗陷阱
4月6日，银保监会发布《关于防范养老诈骗的风险提示》称，近期，一些不法分子利用“代理退保”“以房养老”“投资理财”等方式“套路”诈骗消费者，尤其令老年人“防不胜防”，严重侵害老年消费者合法权益。银保监会消费者权益保护局提醒广大老年消费者提高风险防范意识，谨防三类养老诈骗陷阱。
银行债券承销走钢丝
债券承销业务竞争愈发激烈，一个项目多个承销商“抢食”的情况屡见不鲜。在竞争之下，“犯规”行为亦在涌现。开年以来已有多家银行因债券定价偏离市场、低价违规包销、未按规定余额包销等行为，受到中国银行间市场交易商协会的自律调查，与此同时，年内也有多家银行作为债务融资工具主承销商及簿记管理人，因违反规则，被通报批评或警告处分，并处责令改正。（北京商报）
责任编辑：张文
