二十届中央深改委首次会议，释放哪些重磅信号？
2023年04月23日 12:34
4月21日，二十届中央全面深化改革委员会第一次会议召开。这是二十届中央全面深化改革委员会首次对外亮相。
本次会议重点提及一个主题：全面深化改革；三个议题：科技创新、国有经济、民营经济。分量不言而喻。
科技创新
首先来看看科技创新。科技创新是高质量发展的强大驱动力。当前，国际形势不稳定性不确定性增多，后疫情时代下世界经济滞胀风险难以避免，全球产业链供应链面临重构，科技创新成为国际战略博弈的主要战场，围绕科技制高点的竞争越发激烈。加快实现高水平科技自立自强，必须强化企业科技创新主体地位，加快转变政府科技管理职能，营造良好创新生态，不断激发创新主体活力。
二十届中央全面深化改革委员会第一次会议关注重点之一，就是企业在科技创新中的主体地位。企业离市场最近，对市场需求反应灵敏，适应市场需求进行创新的愿望强烈。新时代十年，我国企业科技创新主体地位不断增强，创新要素加速向企业汇聚。自主创新是企业的生命，是企业爬坡过坎、发展壮大的根本。关键核心技术必须牢牢掌握在自己手里。
这次会议指出，强化企业科技创新主体地位，是深化科技体制改革、推动实现高水平科技自立自强的关键举措。围绕“为谁创新、谁来创新、创新什么、如何创新”，会议也作出了相关部署。
习近平总书记念兹在兹，每次在地方考察调研，创新是他最关注的方面之一。总书记多次走进企业研发一线，反复强调关键核心技术的重要性，并为广大企业指出了依靠自主创新、突破关键核心技术的路径和方向。“要强化企业主体地位，推进创新链产业链资金链人才链深度融合，不断提高科技成果转化和产业化水平，打造具有全球影响力的产业科技创新中心。”“对看准的方向，要超前规划布局，加大投入力度，着力攻克一批关键核心技术，加速赶超甚至引领步伐。”“创新是企业核心竞争力的源泉，很多核心技术是求不到、买不来的。”
我们可以看到，党中央一直在大力推动企业成为创新主体，这让创新和需求更近，和实用更近，也与经济发展更加一致，而创新可以最快的速度转化为科技成果。让创新更有效率，也更有实用价值，也能让中国经济的未来更加有韧性、更加自立自强。
国有经济
国有经济是国民经济发展的重要支柱，在稳定经济大盘中发挥着“稳定器”“压舱石”作用。
关于深化国有企业改革，党的十八大以来，从“1+N”系列文件出台到国企改革三年行动，党中央作出一系列重大部署。如今，国企改革进入一个全新阶段。党的二十大报告指出，要加快国有经济布局优化和结构调整，推动国有资本和国有企业做强做优做大，提升企业核心竞争力。去年召开的中央经济工作会议和今年的政府工作报告，都提出了坚持分类改革和完善国企治理的内容。
国有经济改革下一步怎么走？二十届中央全面深化改革委员会第一次会议指明了方向。
首先，会议确定了国有经济在新时代和新征程中肩负的使命任务和功能定位，并明确了加强和改进国有经济管理，要有战略高度。会议指出，从服务构建新发展格局、推动高质量发展、促进共同富裕、维护国家安全的战略高度出发，完善国有经济安全责任、质量结构、资产和企业管理。
特别值得注意的是，这是国有经济管理首次被列入中央深改委会议的议题。相信，接下来在“安全责任、质量结构、资产和企业管理”几方面，国有经济将有大动作。
其次，本次会议还提出了国有企业改革下一步的攻坚任务——着力补短板、强弱项、固底板、扬优势，构建顶层统筹、权责明确、运行高效、监管有力的国有经济管理体系。
就在二十届中央全面深化改革委员会第一次会议召开当天，国资委也召开了国资央企信息化工作推进会议。会议指出，要着力提高智能监管水平，全面推进国资央企云体系和大数据体系建设，在建设世界一流企业过程中，同步建成一流信息化能力，更好促进国资监管效能提升，加快推进国资央企高质量发展，为推进国家治理体系和治理能力现代化贡献更大力量。
相信，随着新一轮国企改革的启动，一批批权责明确、运行高效、监管有力的现代新国企将涌现出来。
民营经济
民营经济是社会稳定发展的“压舱石”，是经济创新发展的“主战场”。习近平总书记多次强调要切实落实“两个毫不动摇”，党中央一直高度重视民营经济发展，为民营经济的高质量发展鼓劲撑腰。
早在2019年，十九届中央全面深化改革委员会第十次会议就曾审议通过《关于营造更好发展环境支持民营企业改革发展的意见》。《意见》指出，营造市场化、法治化、制度化的长期稳定发展环境，保证各种所有制经济依法平等使用生产要素、公开公平公正参与市场竞争、同等受到法律保护。
去年12月召开的中央经济工作会议明确，要从制度和法律上把对国企民企平等对待的要求落下来，从政策和舆论上鼓励支持民营经济和民营企业发展壮大，依法保护民营企业产权和企业家权益。各级领导干部要为民营企业解难题办实事，构建亲清政商关系。
而在今年全国两会上，习近平总书记在看望全国政协委员时，更是提出让民营企业家“放下包袱，大胆发展”。
二十届中央全面深化改革委员会第一次会议，再次强调了民营经济的重要性。会议指出，支持民营经济发展是党中央的一贯方针。
如何促进民营经济发展壮大？本次会议从营商环境和政策两方面给出了答案。
本次会议指出，要着力优化民营经济发展环境，破除制约民营企业公平参与市场竞争的制度障碍，引导民营企业在高质量发展中找准定位，通过企业自身改革发展、合规经营、转型升级，不断提升发展质量。
会议还提出了完善政策执行方式，加强政策协调性，推动各项优惠政策精准直达，切实解决企业实际困难。相信，未来随着一系列相关政策的出台，民营企业家一定会更加有干劲，更加有信心，也更加安心。
深化改革
关于改革，今年是个特殊年份：全面贯彻党的二十大精神的开局之年，也是改革开放45周年和党的十八届三中全会召开10周年。
党的十八大以来，我们以巨大的政治勇气全面深化改革，以前所未有的力度打开了崭新局面。新时代十年，我们推动的改革是全方位、深层次、根本性的，取得的成就是历史性、革命性、开创性的。
二十届中央全面深化改革委员会第一次会议，明确了全面深化改革的重大意义，是根本动力、是重要抓手——要把全面深化改革作为推进中国式现代化的根本动力，作为稳大局、应变局、开新局的重要抓手。
今年出台的最新《党和国家机构改革方案》，让我们看到了国家改革的力度、决心和勇气。对于这次改革，习近平总书记曾指出：“总的看，这次党和国家机构改革突出重点行业和领域，针对性比较强，力度比较大，涉及面比较广，触及的利益比较深，着力解决一些事关重大、社会关注的难点问题，对经济社会发展将产生重要影响。”
对于新征程上的改革，此次会议进行了进一步部署。会议明确，要聚焦全面建设社会主义现代化国家中的重大问题谋划推进改革，用好机构改革创造的有利条件，努力在破除各方面体制机制弊端、调整深层次利益格局上再攻下一些难点。
特别值得一提的是，此次会议强调了要加强改革调查研究。“大兴调查研究之风”被写入今年政府工作报告，不久前，党中央决定在全党大兴调查研究。二十届中央全面深化改革委员会第一次会议将“大兴调查研究之风”拓展到改革领域，是全面贯彻“大兴调查研究之风”的体现。
会议指出，多到矛盾问题集中的地方和部门去，深入基层、走进群众，体察实情、解剖麻雀，既深入研究具体问题，又善于综合各方面情况，在总体思路和全局工作上多动脑筋、多下功夫。
新征程上，改革蓝图已擘画，我们接下来就是要把准改革方向，明确目标任务，真抓实干，将改革进行到底！
监制丨李浙
主编丨王兴栋
编辑丨史萌
责任编辑：刘万里SF014
