重庆银保监局：优化激励约束机制 避免薪酬过度向管理层倾斜
2023年04月27日 19:01
新京报贝壳财经讯（记者黄鑫宇）为推动辖内银行业金融机构优化激励约束，构建起风险与收益兼顾、长期与短期并重、体现可持续发展原则的激励约束机制，建立精神激励与物质激励并重的激励模式，坚决破除“金融精英论”“唯金钱论”等错误思想，4月27日，重庆银保监局下发《重庆银保监局关于辖内银行业金融机构绩效考评工作的指导意见》（以下简称《指导意见》）。
众所周知，激励约束机制是银行业金融机构经营管理的指挥棒。关于“优化激励约束机制”，《指导意见》提出要压实各级管理层责任，不得层层加码，形成任务下沉、责任下沉、绩效上倾的不当考评机制。要通过设置管理人员薪酬总额占比、薪酬涨幅、人均薪酬倍数限额、风险准备金留存限额等方式，避免薪酬过度向管理层倾斜，建立权责相当、过罚相当的考评机制。要完善分配制度，规范分配秩序，维持各级管理人员与基层员工薪酬差距在合理区间。
而在“提升考评全面性、有效性”中，《指导意见》特别提出，要将数据治理纳入考核并提高相关指标权重，辖内国有中资银行业金融机构及非银行金融机构，要将党建工作纳入考核。
责任编辑：李琳琳
