23家上市银行拟现金分红5373亿元 11家股息率超6%最高达7.3%
2023年04月14日 01:08
来源：证券日报
备受投资者关注的A股上市银行派息方案陆续出炉。
截至4月13日，已有24家上市银行披露2022年年报。其中，23家拟进行现金分红，合计分红金额达5373亿元，工商银行等9家银行现金分红比例超过30%。多家银行高管近期在业绩发布会上表示，未来将继续保持较高的分红比例。
上市银行股息率表现尤为亮眼。以4月13日收盘价计算，有15家股息率（税前，下同）超过5%，11家超6%，最高达7.3%。受访业界人士认为，从股息率视角看，银行股具备中长期投资价值。
国有六大行
拟分红超4000亿元
国有六大行是现金分红的主力，2022年拟分红4047.6亿元。其中，工商银行拟分红额居首，达1081.69亿元，建设银行居第二，达972.54亿元。农业银行、中国银行、交通银行、邮储银行分别为777.66亿元、682.98亿元、277亿元、255.74亿元。
股份行方面，招商银行拟分红438.32亿元，暂居首位。兴业银行拟分红246.8亿元，中信银行、光大银行拟分红额也超百亿元，分别达161亿元、112.26亿元。
分红比例方面，工商银行等9家银行均超过30%，还有11家银行分红比例高于20%，整体看，银行股保持了较高比例的分红。
不过，亦有个别银行选择不分红只“配股”。如，某银行表示，2022年不实施现金分红，原因有三：一是面对复杂多变的宏观经济形势，该行让利实体经济，盈利能力受到一定影响。二是该行加快推进不良资产处置速度，制定风险化解处置方案，加大拨备计提力度。三是商业银行资本监管政策要求日益趋严，该行留存的未分配利润将用作核心一级资本的补充，提升资本充足水平，以支持战略转型及长期可持续发展，维护投资者长远利益。
“银行利润分配中，缴纳所得税、分红和补充资本金是三个主要领域。分红和补充资本金是上市银行可以自主调节分配的领域，银行可综合考虑未来发展需要和股东投资回报，兼顾短期和长期确定分红比例。”中国邮政储蓄银行研究员娄飞鹏对记者表示。
招联金融首席研究员董希淼对记者表示，当前还存在两个极端现象值得注意：一是部分银行拨备覆盖率达500%至600%，有“藏利润”的嫌疑；二是个别业绩平平、资本充足率低、不良率高的银行，反而实施高比例分红，这需要强化行业自律或加强监管。
渝农商行等4家上市银行
股息率超7%
总体来看，上市银行较高的分红比例有助于提升其投资价值。
近年来，较高的分红比例，叠加银行股大面积“破净”，上市银行的股息率往往较高，一些投资者也将股息率与银行理财收益率作对比。据银行业理财登记托管中心披露的数据，2022年各月度理财产品平均收益率仅为2.09%。而股息率来看，以4月13日收盘价计算，渝农商行等4家上市银行的股息率超过7%，农业银行、中国银行、工商银行、建设银行等7家银行的股息率也超过6%。上述23家上市银行平均股息率达5.3%。
“银行理财产品收益表现差异较大，而银行股股息率这么高，如果追求中长期稳定投资收益的话，银行股更合适。”川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳对记者表示。
娄飞鹏也表示，目前银行股整体估值较低，随着我国经济恢复，银行股是较好的投资标的。
而且，未来上市银行有望继续保持较高比例的分红，这为维持较高的股息率提供了一定基础。
招商银行董事长缪建民表示，作为上市公司，每年都应该对股东保持一定比例的分红。因为投资者投资上市公司目的就是赚取资本利得和获取分红。资本利得有很大不确定性，但分红确定，所以只有保持一定的分红比例，投资者的收益才能保持相对稳定。
建设银行首席财务官生柳荣表示，建设银行总体上30%的分红政策不会改变，但每年收益要根据当年成绩单来决定。农业银行董事会秘书韩国强亦表示，农业银行将继续保持较高的分红比例。
需要特别提醒投资者的是，银行理财产品和银行股是完全不同的两类投资。业界人士在对比两者收益率时，更强调“中长期”视角。而短期看，持有银行股的收益率不一定高于银行理财，银行股往往短期波动较大，有可能会出现获得净股息率的情形，且持有期越短需要缴纳的股息红利税越高。
实际上，一些看重银行股高股息率的机构投资者，也是侧重长期持有。如，险资机构多年来一直重仓持有银行股，在银行板块大幅下跌时会大手笔买入甚至举牌，以期获得更高的股息率。另外，在近期的业绩发布会上，多家上市险企高管明确提到，增配高股息率股票是今年权益投资的重点策略。
