3月基金发行迎“小阳春”增量资金等待时机进场
2023年04月01日 03:03
◎记者朱妍
3月，基金发行市场迎来了“小阳春”。统计数据显示，3月公募基金发行规模达1437亿元，环比增幅超六成，混合型、股票型基金募集规模增幅明显。
Choice数据显示，截至记者发稿时，今年以来公募基金市场发行逐月回暖，3月基金募集总规模触及今年以来单月新高，较2月增加552.78亿元。
从发行类别来看，债券型基金是3月的新发主角，共计发行38只，较2月增加15只，且发行规模达到928.06亿元，创近3个月新高，占月度新发基金比重的64.58%。部分产品新发规模较大，如鹏华丰尊债券、易方达恒固18个月封闭式债券、国投瑞银顺立纯债债券等。
权益类基金在3月的发行规模也环比提升。混合型、股票型基金3月以来的发行数量达94只，是2月的2倍有余，且合计发行规模456.69亿元，环比增加167.27亿元。多只基金募集规模超过10亿元，比如华安匠心甄选混合、博时均衡优选混合、信澳优享生活混合等。
“总体来看，今年权益市场曾出现过一波显著上涨，且债市在历经去年末的调整后逐渐趋稳，投资者情绪有所回暖，基金发行市场也随之回暖。”有业内人士说。
值得注意的是，今年以来新成立的混合型、普通股票型基金，有近七成产品的净值涨幅波动在1%以内。许多新基金在建仓期保持观望，等待合适时机入市。
与此同时，公募基金后续的发行热情也持续高涨。从目前已披露的公告来看，4月将有86只新基金进入发售期，且权益类产品占了大多数。“随着后续更多新发基金入场，或将带来更多增量资金，进一步提振市场活力。”上述人士说。
汇丰晋信投资总监、基金经理陆彬认为，当前市场风险溢价处于比较有吸引力的位置，伴随经济复苏，各行各业都看到了一些明确变好的迹象，但未来一两年市场主线上涨力度和幅度，可能并不如2019年至2021年那么大，投资结构比节奏更加重要。
具体而言，兴银基金权益研究团队后续重点关注两条线索——即战略新兴和传统行业升级转型。一方面，关注央企和国企的价值重估，“低估值+高分红”的央企和国企有望充分受益；另一方面，聚焦“发展+安全”的方向，行业上主要关注信创、计算机、医药、军工、建筑和半导体等方向。
至于后续债市的投资策略，汇丰晋信基金经理蔡若林认为，从全年维度来看，全球宏观环境仍存在不确定性，所以2023年的债券投资需要“守正出奇”。所谓“守正”就是持续关注债券资产票息收益的稳定性，“出奇”就是把握经济复苏过程中带来的波段性交易机会。
