宝酝集团董事长李士祎：酱酒依然是诞生中国新名酒的最好赛道
2023年04月08日 14:23
4月7日下午，在2023年酱酒之心主题展举办期间，中国酱香白酒新发展论坛在成都举行。宝酝集团创始人、董事长李士祎出席并演讲。
李士祎在演讲中表示，产品的根基是产品，而不能是故事。中国白酒很长时间产品的根基是故事。
此外，他还强调，酱酒绝对不是吨位决定地位，这是太简单的说法，酱酒是由它的稀缺属性所决定的。酱酒企业如果不能在配额上下功夫，一味地追求产量，这个品牌是一定做不成的。“一些盲目扩产的企业在未来的时间会承受巨大的压力，酱酒品牌市场是由相对价值和相对的稀缺性决定的。”他说。
在李士祎看来，酱酒依然是诞生中国新名酒的最好赛道。浓香的格局已经形成，无法改变了。酱酒的老名酒极少，酱酒由品类热转型到品牌热。
李士祎强调了构建厂商关系的重要性，厂商之间要共同维护酱酒的市场秩序。“有心灵契约，合理的目标，合理的库存，合理的配额，合理的定价，合理的利润，这样才能形成良性。现在都是爆发的时候冲得猛，简单的调整，出现重大的问题，消化不是三个月五个月，至少要一年以上甚至两三年时间才能消化完，这都是成长的学费。”他说。
责任编辑：李思阳
