《FIFA》失去FIFA
2023年04月01日 04:25
来源：中国经营报
本报记者许心怡吴可仲北京报道
大约一年前，艺电（EA）与国际足联（FIFA）宣布分手，《FIFA》这款承载无数球迷玩家青春的足球游戏IP，也行至“十字路口”。
彼时，双方透露《FIFA23》成为以“FIFA”命名的系列游戏最后一作。而艺电和国际足联将各自开发旗下足球游戏。
近日，艺电宣布将把《FIFA》系列游戏改名为《EASportsFC》后继续推出。艺电与国际足联分手后寻求与其他联赛、俱乐部合作，其一大动作是转向西甲签订了赞助协议。今年3月，艺电又在《FIFA23》中加入了美国国家女子足球联赛（NWSL）。
据报道，因凡蒂诺（GianniInfantino）在3月连任国际足联主席后，曾透露将推出《EASportsFC》的对标产品，“FIFA新作——25代、26代、27代以及之后的作品——将永远是女孩男孩们的最好电子游戏。”
而失去“FIFA”头衔后，艺电的足球游戏将会走向何方？
30年伙伴各奔东西
2022年5月10日，艺电宣布与国际足联的合作协议已到期，从2023年起艺电旗下的足球游戏将改名为《EASportsFC》，《FIFA23》将成为《FIFA》系列绝唱。
《FIFA》系列游戏最初于1993年面世，首作名为《FIFA国际足球》，游戏中只有国家队，没有使用真实球员的名字。游戏中的一大漏洞是球员站在守门员面前就可以把球反弹进网得分。此后的《FIFA95》没有突出改变，但首次引入了足球俱乐部。
1995年发布的《FIFA96》迎来重大更新：游戏首次采用实时3D图形技术，首次采用现役真实球员的名字、排名、转会情况，还提供了球队定制工具。从《FIFA98》开始，该系列游戏迎来质量上的不断提升——画质更加精进，更多球队和球员加入游戏可供玩家定制选择。
在此后的数年里，《FIFA》系列游戏制作愈加精美。艺电开始通过动作捕捉技术来保证游戏中球员动作的真实性，也通过技术升级让玩家可以在游戏中实现一些微妙的操作，比如《FIFA足球2003》中，玩家可以轻弹球而将球传给队友。《FIFA12》更新了球员影响引擎（一种物理引擎）、精准运球、战术防守等功能，意在更贴近现实足球运动。
此外，该系列游戏与现实足球世界的紧密度也越来越高，不断加入更多的真实球员、球队和球场。《FIFA10》增加了“经理模式”，可供玩家安排、轮换上场阵容；《FIFA15》首次与英超联赛达成合作，英超联赛的20个球场、记分牌等都被加入游戏中；《FIFA16》中首次出现了女性球员和女子国家队；《FIFA19》引入了欧冠联赛、欧洲联盟杯以及欧洲超级杯比赛。
在《FIFA》系列游戏持续更新、成长的这数十年间，正是电子游戏技术不断迭代的过程。在《FIFA国际足球》推出时，市面上尚有很多足球题材的游戏，而到了2006年PS3推出之后，能与《FIFA》系列游戏匹敌的仅有由日本游戏公司科乐美开发的“实况足球”系列。
对球队、联赛授权的争夺，也在这两者之间展开。2002年，日本国家队将独家球队授权出售给科乐美，直到《FIFA17》日本队没有再出现在该系列游戏中；2019年，科乐美获得2020年欧洲国家杯的独家授权，意味着2020欧洲杯中的50多支国家和地区代表队、球衣、足球以及比赛场馆等进入《实况足球2020》；2022年，科乐美与国际米兰达成两年的“全球足球电子游戏合作伙伴”关系，使得艺电的意甲俱乐部版权有所缺失。
艺电与国际足联最近一次协议签订是在10年前，艺电每年要支付给国际足联1.5亿美元。二者分手其实早有预兆——早在2021年，艺电体育执行副总裁CamWeber就曾表露过对旗下足球游戏重新命名的想法。据悉，压断艺电续约最后一根稻草的是国际足联开出的天价筹码：10亿美元换取四年的授权。
2022年5月，艺电和国际足联分别发布分手声明。
国际足联表示将与第三方工作室和游戏开发商合作，围绕卡塔尔世界杯和女足世界杯推出更多新的足球游戏，同时与艺电签订仅限于模拟类足球游戏的短期协议，以便《FIFA23》的推出。国际足联主席因凡蒂诺在这份声明中强调了“FIFA”这四个字母的重要性：“‘FIFA’这个名称是唯一全球性的、原创的称号。《FIFA23》《FIFA24》《FIFA25》乃至《FIFA26》会不断推出下去，不变的是‘FIFA’这个名字，它将是永久的、最好的。”
艺电方面则表示，卸下了“FIFA”这个称号以后，艺电的游戏仍将存在，只不过将改名为《EASPORTSFC》。相关声明信息显示，游戏改名后，内容并不会受到影响——艺电有超过300个授权合作伙伴，其独家授权包中包含超过1.9万名球员、700多只球队、100多座场馆以及30个联赛。
抽卡撬动巨额收入
艺电2023财年三季度财报显示，在截至2022年12月31日的这一季度里，公司总净营收为18.81亿美元，与上年同期的17.89亿美元基本持平；净利润为2.04亿美元，与上年同期的6600万美元相比增加209%。
艺电财报透露，《FIFA23》在第三财季的业绩贡献创下历史纪录。在财报发布后的电话会议上，艺电CEOWilson表示，《FIFA》系列的北美销量同比增长50%，第三财季《FIFA移动版》的参与度增加了三位数，《FIFA在线版》在亚洲的月度活跃用户数创下新高。
不过，艺电现金流的主要来源并不是游戏本体的销售，而是游戏内的UltimateTeam（终极球队，简称“UT”）模式。在这种模式下，玩家可以通过抽卡、集卡来组成个性化的球队参加比赛。
艺电2023财年三季度财报显示，当季游戏本体的销售收入为6.22亿美元，而包含了UT模式收入的“在线服务和其他”板块收入为12.59亿美元，分别占总体收入的33%和67%。根据第三方数据公司Statista的统计，2018至2021财年，艺电从《FIFA》系列等游戏的UT模式中所获收入分别为11.8亿美元，13.69亿美元，14.91亿美元和16.23亿美元。
近日，有消息透露艺电下一代足球游戏《EASportsFC》的UT模式或将有所创新。由于抽卡模式在一些国家被认为是赌博，艺电为了减少相关争议，或将加入概率递增机制——随着抽卡次数增多，抽到高级卡的概率也将变大。记者就此向艺电方面核实，截至发稿未获回复。
金额只是分歧之一
抽卡机制是艺电最大“现金牛”，而其核心在于卡包内的内容，这就需要艺电获得现实足球世界的授权。为此，艺电早早开始寻求与国际足联之外的足球机构的合作。
2022年8月，就在艺电、国际足联宣布终止合作的数月后，艺电与西班牙足球甲级联赛（LaLiga）达成协议，艺电将取代西班牙最大的银行——桑坦德银行赞助西甲，交易于2023—2024赛季开始生效。
3月23日，美国国家女子足球联赛（NWSL）亮相《FIFA23》。该联赛的12支球队，将和英超女子联赛的12支球队，法甲女子联赛的12支球队一起组成36支球队，能在经典模式、锦标赛模式、线上友谊赛等模式下使用。
2021年11月，艺电CEOWilson在一次内部全体会议上表示：“在不举办世界杯的年份里，我们从国际足联那里得到的只是包装盒正面的四个字母。”高价授权金只是促使艺电和国际足联分手的因素之一，二者实际上存在着更深刻的分歧。
在上述内部会议上，Wilson表示，摆脱FIFA反而有利于《FIFA》系列游戏的发展。他举例道，玩家希望游戏内有11vs11以外的游戏模式，而艺电受限于与国际足联的合约，无法作出创新。
此外，据媒体报道，国际足联和艺电谈判破裂的部分原因在于数字产品的授权细节。国际足联方面认为，《堡垒之夜》和《罗布乐思》更多地被看作是数字世界，而不是游戏，因此想把“FIFA”授权给这类产品。
艺电前高管PeterMoore对媒体表示：“我们实实在在花了几亿美元制作了这款游戏，然后告诉我EpicGames（《堡垒之夜》开发商）可以直接入局，获取这个名字（FIFA）的授权。这个名字是通过我们制作的游戏出名的，已经相当于这款游戏的代名词。”
离开国际足联后，艺电未来的足球游戏会作出哪些创新？记者就此向艺电方面采访，截至发稿未获回复。
责任编辑：李桐
