“降息潮”来了？多地多家银行下调存款挂牌利率
2023年04月12日 07:48
每经记者赵景致
近日，河南农信系统部分银行将定期存款挂牌利率下调。
据公告，4月8日，河南淮滨农商行、舞阳县农信社等多家银行，发布“关于调整人民币存款利率的公告”。公告称，自当日起，将一年期、二年期、三年期整存整取定期存款挂牌利率分别下调恢复至1.9%、2.4%、2.85%，其他期限挂牌利率保持不变。
公告显示，上述调整系河南农信安排。河南农信社4月8日也发布消息，公布存款挂牌利率调整情况。
记者对比淮滨农商行、舞阳县农信社此前利率调整信息，上述利率水平已恢复到该行2022年11月5日调整后的水平。
记者注意到，除了恢复利率水平的银行外，今年以来哈尔滨银行、广东南澳农商银行、五大连池农商银行等多家中小银行也下调了存款挂牌利率。
河南多家银行年初曾上浮存款利率
今年年初，河南多家银行曾进行利率上浮。而4月8日发生的多家银行利率调整，多为“开门红”活动后，银行恢复此前利率水平。
“舞阳农信”公众号显示，舞阳农信社今年初曾开展“开门红”存款利率上浮活动，工作人员介绍，“2023年1月至3月，存款利率上浮。以10万元为例，一年可得2250元。”
除了舞阳农信，河南新蔡农商银行今年1月2日也发布“新蔡农商银行关于调整人民币存款挂牌利率的公告”。公告显示，该行决定自2023年1月1日起调整人民币存款挂牌利率，其中定期存款一年期利率为2.25%、2年期利率为2.7%、3年期利率为3.3%。
事实上，除了河南农信系统多家银行宣布下调恢复定期存款利率，湖北也有部分银行发布公告，称将自4月8日起，对存款产品利率进行调整。
如湖北武穴农村商业银行公告显示，目前该行一年期、二年期、三年期定期存款已进行调整。记者注意到调整后的利率已与去年10月1日的利率相同。
广发固收分析师刘郁在研报中表示，在中小银行跟进大行下调存款利率的过程中，2023年春节前夕，部分中小银行还曾阶段性上调存款利率以揽储。4月8日部分中小银行再次下调存款利率，其中有些银行可能是将为揽储所上调的利率调回原来水平。
部分中小银行陆续下调存款挂牌利率
除了将春节前夕上调的利率调回原来水平之外，随着去年以来大行下调存款利率，也有银行处于跟进过程。
据悉，在2022年，银行有两次下调存款利率。第一次为去年4月份，彼时市场利率定价自律机制鼓励中小银行定期存款利率浮动上限下调10BP左右。第二次为2022年9月，国有大行、大部分股份行以及部分城商行、农商行自发调降存款挂牌利率。
今年年初以来，广东南澳农商银行、五大连池农商银行等多家中小银行下调存款挂牌利率。
如哈尔滨银行于3月14日公告，调整部分个人存款利率，活期存款由0.35%调整为0.3%，7天方程式B款由2.10%调整为2.0%，整存整取3年期和5年期分别调整为3.25%和3.3%；
4月8日，正阳农商行宣布，将1年期、2年期、3年期整存整取定期存款挂牌利率下调。
为何中小银行持续调整存款挂牌利率？这是否预示着新一轮“降息”开始了？
光大银行金融市场部宏观研究员周茂华表示，此次部分中小银行调降，主要原因有三：一是利率市场化持续深化的大背景下，加之近年来部分银行净息差压力增大，银行在管理负债成本方面主动性增强。
二是目前国内经济处于恢复阶段，中小银行作为服务小微、服务三农等领域的主力军，通过主动管理存款负债成本为银行合理让利实体经济拓展空间。
三是目前国内的存款市场供给相对较高，近年居民储蓄存款整体增长较快，而且有定期化趋势，“这种市场供需也推动了部分银行根据自身经营情况，合理调降存款利率。”
周茂华同时指出，短期大行跟进的可能性不高，“一方面，从国内1、2月份的金融数据来看，信贷是供需两旺；另一方面，近年大行积极加大逆周期调节力度，持续合理让利实体经济，净息差明显收窄。此外，去年大行也已调降过存款利率。”
在去年4月份，人民银行指导市场利率定价自律机制建立存款利率市场化调整机制，自律机制成员银行参考以10年期国债收益率为代表的债券市场利率和以1年期LPR为代表的贷款市场利率，合理调整存款利率水平。
2022年9月中旬，国有六大行集体下调人民币存款挂牌利率，随后多家股份行、城农商行陆续跟随调整。
在利率下调通道背景下，从已发布年报的银行来看，目前银行的净息差缩减也较快，而负债成本中的存款成本提升是净息差下降的重要原因。中小银行在以往也经常以较大行更高的利率来吸收存款，这种情况下，部分中小银行进一步调降存款利率的压力也较大，存款利率调降有一定刚性。这时，对于中小银行来讲，如何控制负债端成本？
“目前银行利润最大来源还是信贷业务，所以存款对各家银行来说都很重要，这个时候银行稳定存款的同时，优化负债结构，首先就需要合理测算和控制长期限存款产品发行量。”周茂华表示，目前国内经济稳步复苏，资本市场逐步回归常态，市场流动性偏好回暖，因此居民也有动力逐步减少长期限存款，这有助于缓解存款定期化压力。
其次，周茂华表示，银行需要稳步推动资产管理，创新理财产品，以促进活期存款增加，并积极推动中间业务发展，为银行带来尽可能多的活期存款。
责任编辑：张文
