二级资本债赎回风波后，九江银行募集新股方案终获批，一大批中小银行仍在密集补充资本
2023年04月24日 18:23
财联社4月24日讯（记者彭科峰）财联社记者注意到，银保监会官网日前披露，《九江银行股份有限公司关于定向发行内资股和境外上市外资股方案的请示》（九银字〔2023〕58号）经审核后，江西银保监局同意该行本次募集新股份方案。
今年1月，九江银行曾经引发市场轩然大波，因该行差点成为国内首例到期不赎回二级资本债的3A级信用上市银行。而据财联社记者了解，彼时该行赎回二级资本债事项不能获批的关键原因，即为当时正在筹划的上述非公开发行事项。
财联社记者注意到，增资募股仍然是部分地方中小银行近期工作的重点。除了九江银行本次的定增补充资本金之外，今年以来大连、内蒙古、黑龙江、宁夏、辽宁、广西等多地披露过中小银行发展专项债发行计划，相关动作的核心指向也是补充中小银行资本金。
九江银行募集新股计划终获批
今年1月5日，九江银行公告称，对其2018年发行的二级资本债券不行使赎回选择权。据了解，此笔2018年第一期二级资本债券存量规模15亿元，占该行债券总规模的4.2%。不过一天之后，九江银行便对此前做出的二级资本债处置方式“改口”，宣布对“九江银行股份有限公司2018年第一期二级资本债券”行使赎回选择权。
彼时，财联社记者采访了解到，九江银行赎回资本债事项多次反复的核心原因，是当时该行已在筹划启动新一轮的资本补充计划，有关方面要求其在该计划获批之前不能赎回到期的二级债。但因为舆论压力，九江银行最终还是公告选择到期赎回。如今本次发行新股计划正式获批，此事也算是“尘埃落定”。
最新财报显示，截至2022年末，九江银行资产总额4797.04亿元，较上年末增长3.9%。客户贷款及垫款总额2791.65亿元，较上年末增长11.8%。客户存款总额3773.40亿元，较上年末增长9.4%。不良贷款率1.82%，拨备覆盖率173.01%，资本充足率12.62%。
多省份密集启动中小银行专项债发行
除了增资扩股、定向增发，专项债也是中小银行补充资本金的主要方式。财联社记者注意到，今年以来，多地中小银行发展专项债有加速发行之势。
据不完全统计，目前已有大连、内蒙古、黑龙江、宁夏、辽宁、广西等地披露过中小银行发展专项债发行计划，额度约达700亿元，其中黑龙江、辽宁披露两次发行计划。
比如，《内蒙古日报》4月18日报道，内蒙古自治区财政厅以公开招标方式成功发行2023年自治区支持中小银行发展专项债券200亿元。此次发行的专项债券，全部用于补充26家基层农信社资本金，发行期限为10年。从发行结果看，银行承销债券197亿元，占专项债券的98.5%；券商承销债券3亿元，占专项债券的1.5%。
再比如，4月19日，辽宁2023年第二期中小银行发展专项债信息显示，将发行250亿元专项债补充辽宁省省级农商行补充资本金，这是中小银行发展专项债发行以来，最大一笔补充单家银行资本金的中小银行专项债。
多渠道补充资本将成中小银行常规操作
“九江银行募集新股份，其目的并不复杂，就是为了满足监管部门对于资本充足率的要求。去年贷款有大幅增长，那么银行就必须要相应的补充资本金以抵御风险。”4月24日，某券商银行业分析师向财联社记者表示。
受访业内人士称，今年政府工作报告在部署2023年重点工作任务时，特意强调了“统筹推进中小银行补充资本和改革化险”。而这意味着，九江银行、辽宁省省级农商行等多家中小银行通过各种方式“筹款”补充资金本未来或将成为常规操作。
前述分析师对记者表示，就当前的情况来看，银行补充资本金只有“内生”和“外援”两条道路。所谓“内生”就是银行的利润增长很快，那么就可以将利润留存转化为资金本，比如招商银行这种龙头就很少听说过增资扩股的新闻，因为其业绩好利润高。但很多中小银行就不具备这样的实力，本身盈利有限，那么就需要通过增资扩股、专项债的方式来补充资金本。
“其实对于银行来说，发债也好，发新股也罢，这种对外融资的方式不能解决根本问题。补充资本金的最佳方案还是通过不断提升自身经营能力，增强盈利水平，依靠内生动力来获得可持续发展。”上述分析师表示，长远来看，一些业绩不佳、发展前景有限的小银行也可以通过被发起行、国有大行兼并重组的方式来获得新生，“应该说政策层面近年来对此类吸收合并的行为也有持鼓励之意。”
责任编辑：宋源珺
