鲍威尔给出即将结束加息周期信号！一文读懂隔夜美联储会议决议重点
2023年05月04日 07:38
Wind
香港万得通讯社报道，周三，美联储批准了一年多一点时间内的第十次加息，并初步暗示当前的紧缩周期已经结束。
美联储联邦公开市场委员会（FOMC）一致决定将基准借款利率上调0.25个百分点，这是市场普遍预期的结果。该利率决定了银行之间的隔夜拆借利率，但也影响到抵押贷款、汽车贷款和信用卡等许多消费者债务产品。
此次加息使联邦基金利率达到了5%-5.25%的目标区间，为2007年8月以来的最高水平。不过，市场更关注的是美联储是否会就此打住，尤其是在对经济增长和银行业危机的担忧挥之不去的情况下。美联储消息公布后，股市小幅上涨，美国国债收益率大多走低，但之后股市难以守住涨势。
美联储主席鲍威尔在周三的新闻发布会上表示，虽然“今天没有做出暂停加息的决定”，但他指出，声明中有关未来政策前景措辞变化是“有意义的”。
会后声明只是对未来加息的步伐提供了一些明确的信息，但是并没有阐述任何具体信息。该文件省略了之前声明中出现的一句话，即“委员会预计一些额外的政策收紧可能是合适的”，以使美联储实现2%的通胀目标。
声明还调整了措辞，概述了“可能适宜进一步收紧政策”的条件。此前，联邦公开市场委员会就如何确定“未来目标区间内的利率增长幅度”制定了前瞻指引。
声明重申，美联储“将考虑货币政策的累积收紧、货币政策对经济活动和通胀影响的滞后性，以及经济和金融发展。”
综上所述，这些举措至少是在含蓄地承认，尽管紧缩政策可能继续有效，但在政策制定者评估即将公布的数据和金融状况之际，实际加息的道路不太明朗。
周三的决定是在美国经济脆弱的背景下做出的，一些美国业内人士也坚持认为加息可能导致经济衰退和过度失业。
然而，自2022年3月开始加息以来，劳动力市场一直保持强劲。与此同时，通胀仍远高于政策制定者认为最适宜的2%目标。多位官员表示，即使暂停加息，利率也可能需要保持在高位。
鲍威尔对记者说：“自去年年中以来，通货膨胀有所缓和，但通胀压力仍然很高，将通货膨胀率降至2%的过程还有很长的路要走。”鲍威尔也表示现在降息可能还为时过早。
除了通货膨胀，美联储还必须应对银行业的动荡，目前已有三家中型银行倒闭。尽管美联储官员坚称整个银行业是稳定的，但预计信贷环境的收紧和未来监管的加强将进一步拖累第一季度折合成年率仅为1.1%的经济增长。
会后声明指出，“家庭和企业信贷状况收紧可能会拖累经济活动、就业和通胀。”措辞与3月份的声明类似，当时硅谷银行（SiliconValleyBank）和签名银行（SignatureBank）刚刚倒闭。
在3月份的联邦公开市场委员会会议上，美联储的经济学家警告说，由于银行业的问题，可能会出现轻微的衰退。
金融领域的问题仍在继续，摩根大通（JPMorganChase）周一收购了第一共和银行。鲍威尔说，这样的交易是一个“例外”。尽管这不是一个理想的情况，但鲍威尔表示，这对银行体系来说是一个“好结果”。
隔夜的会议声明还重申，经济增长“温和”，而“就业增长强劲”，通胀“上升”。LPLResearch首席全球策略师昆西•克罗斯比（QuincyKrosby）表示：“尽管联邦公开市场委员会的声明比上次声明略为温和，但它仍明确表示，美联储仍依赖于数据，因为它承认通胀仍处于高位，但强调它希望监测其激进加息行动的累积效应。”
“声明提供了一个方向，也就是美联储可以朝任何方向行动，而不会让市场感到意外，”Krosby补充道。
责任编辑：郭建
