东方材料跌停！上交所发函！刘姝威犀利点评
2023年04月10日 10:58
转自：上海证券报
上证报中国证券网讯（记者时娜）东方材料一纸收购公告，引来华为半夜“郑重声明”，也引来了上交所的监管函。
上交所网站披露，上交所已于4月9日对东方材料发出监管工作函，就公司非公开发行事项提出监管要求。涉及上市公司，董事，监事，高级管理人员，控股股东及实际控制人，中介机构及其相关人员。
东方材料4月9日发布公告，向特定对象发行股票募集资金总额不超过20亿元，拟全部投向“收购TDTECH51%股权”项目，交易对象为诺基亚。TDTECH剩余49%股权由华为持有。
华为4月9日半夜发布声明称，华为没有任何意愿及可能与新东方新材料合资运营TDTECH。正在评估相关情况，有权采取后续措施，包括但不限于行使优先购买权、全部出售股份退出、终止对TDTECH及其下属企业的有关技术授权。
对此，中央财经大学教授刘姝威在个人微信公众号上发表文章点评称，没有能力经营主业，甚至没有能力经营企业，却妄想用收购其他业务，改头换面，操纵股价，是痴心妄想！监管机构必须严厉打击这种行为，这种行为破坏证券市场的风气！
东方材料的主业是从事软包装用油墨、复合用聚氨酯胶粘剂以及PCB电子油墨等产品的生产销售。东方材料“收购TDTECH51%股权”的理由是主业经营困难，开拓新的业务方向。
东方材料2021年营业收入3.95亿元，净利润5569万元；2023年第3季度营业收入2.84亿元，净利润1533万元。“可见，东方材料经营主业的能力很弱，从而也反映出其企业经营管理水平。”刘姝威表示。
4月10日开盘，东方材料股价一字跌停，报40.02元/股，总市值80.53亿元。
