国际旅行如何捡漏买到便宜机票
2023年05月02日 00:23

对于大多数国际旅行来说，机票是预算中最贵的部分，甚至可以占到总预算的一半。虽然洲际航班的整体票价有所下降，但如果能买到更便宜的机票，将大大降低旅行成本。无论是精打细算的背包客，还是普通出游度假的家庭，出行前无疑都会关注如何才能预订到更优惠的机票。
航司官网与在线旅游平台相比哪家更便宜？买两个单程机票与往返机票相比哪个更便宜？全服务航司与低成本航空相比哪个更划算？北京青年报记者梳理帮您解答。
比价一：航司官网VS在线平台
外航官网可能有更便宜机票
7月，孙女士将带孩子去欧洲参加夏令营，她在国内航司App、外航官网以及各家在线旅游平台（OTA）分别查看机票价格。她发现，不同航司在官网或平台预订机票还是有些差别。但OTA平台有些包含机场送机、保险等套餐，算下来可能比每个项目单独购买有些优惠。
外航官网是否会有更便宜机票？对此，有业内人士告诉北青报记者，外航官网确实有可能有更便宜的票，按照退改签权益、包含免费行李重量不同有多种机票。有的不包含免费托运行李的机票真的会便宜数百元。如果是一家三口出行，携带行李不多，不需要每个人都有托运行李，则可选择不同类型机票，可以更便宜一些。
举例来说，在法航官网搜索7月13日至7月27日机票，去程北京-巴黎航班AF0125，机票分为Light（轻装）、Standard（标准）、StandardPlus（标准+）、Flex（灵活），票价分别为4899元、5229元、5486元、5754元。官网显示，回程航班为FA0128，如果预订一张往返Light（轻装）机票，价格为10838元；如果一张往返Standard（标准）机票，总价11418元；如果一张标准票+2张轻装票，总价为33094元；如果3张标准票，总价为34254元。
“相比之下，有托运行李的往返机票，法航官网比OTA平台便宜1123元。”孙女士表示，“出去旅游只有简单的衣物、洗漱用品等，行李并不多，一家三口23公斤托运行李够用了，选择一张有托运行李机票+2张无托运行李机票组合，可又省1160元，会考虑官网预订这个组合机票。”
比价二：单程机票VS往返机票
出境游不走回程路可更省钱
据从事机票代理行业的王先生介绍，人们的经验认为往返机票会比买两个单程机票更便宜。然而，通过最近的情况看，因航空公司定价策略不同，暑假期间的机票也出现了买两个单程机票更便宜的情况。建议消费者“有时间多刷票”，多比较一下价格，争取买到最合算的票。
此外，如果出境游可以选择不同的入境和出境地，这样不走回程路也可以更省钱。例如，澳大利亚游，可选择悉尼入境、墨尔本出境，不必预订悉尼往返而走冤枉路；去欧洲旅游也可以规划不同的入境地和出境地，根据机票价格更灵活地选择旅游线路。
比价三：全服务航司VS廉航
廉航对投诉响应不及时需有心理准备
有些低成本航空（廉价航空）的票价比全服务航司的价格要低一半。但是不可否认的是，廉价航空的机票不含餐食和托运行李费用。业内人士表示，全服务航司对于延误、行李丢失等意外情况的赔偿额度更合理，赔偿速度也比较快；客服电话会有人工服务，并积极解决客户投诉和问题。而低成本航空为了降低成本，确实在一些环节投入较少，客服电话无人接听已经被诟病很久。消费者可根据自己的情况选择航司购票，购买廉航机票确实要有心理准备，航司对投诉的响应不会很迅速。
比价四：直飞VS转机
时间充裕中转机票性价比更高
从现实情况看，由于直飞洲际航线相对较少，价格普遍高于万元。对时间充裕的消费者来说，实际上选好的中转机票的性价比更高。目前，国际及地区航班的价格仍处于高位，整体均价偏高。其中，港澳地区及东南亚国家不少日期依然有低价票可以选购。北美地区受供需关系影响，中转航班是很多旅客的选择。由于航空公司在运力不断恢复后，会针对中转航班给予特殊的低价支持，在价格刺激下，中转的出行选择将依然会占到一定比重。
回应
连夜刷航司网站能捡漏吗？
4月中旬，全日空航空出现一起“机票乌龙事件”。从雅加达出发，途经日本到纽约，返程机票的目的地为新加坡、巴厘岛等东南亚多个目的地可选，仅支付几百美元捡漏价值一万美元全程公务舱机票……
4月26日，全日空对外宣布，因汇率换算错误该公司在越南的网站，以远低于正常水平的价格出售多张商务舱机票，为避免对公司财务造成冲击，“将取消并全额退款。”
尽管最近发生的全日空“乌龙事件”让刷到票的人空欢喜一场，但历史上确实有过多位航空爱好者超低价买到捡漏票。例如，国泰航空在2019年曾意外以低至675美元的折扣价出售了从越南到美国的头等舱和商务舱机票，而正常价格最高可达1.6万美元。
最终，国泰航空承认了消费者捡漏买的头等舱和商务舱机票。看来，有时间刷刷各家航司网站确实有机会捡漏。
关注
赴欧航班将新增航线票价会回落吗？
4月24日起，英国航空正式恢复伦敦希思罗机场至上海浦东机场的往返客运服务。伦敦至北京航线将于6月3日恢复运营，每周4班往返。
另据法国媒体报道，2019年中国游客为法国经济带来超过30亿欧元收入，而作为首选目的地的巴黎就获得了10亿欧元收入。2019年，中法间每周至少有90个航班，巴黎是与中国大陆连接最通畅的欧洲城市，法国是中国游客进入欧洲的主要门户。目前，法航计划增加赴华航班班次。5月，飞往北京的航班将从现在的每周一个增加到3个。7月，如获批准，法航将每天有一个飞往北京和上海的航班。
多位业内人士预测，随着欧洲航线不断恢复和加密，今年暑假的欧洲机票价格值得期待。有需求的消费者可以进一步关注相关网站和平台。本组文/本报记者蔺丽爽统筹/池海波
责任编辑：李桐
