多家银行信用卡“成绩单”出炉！这家股份行交易额逼近5万亿
2023年04月04日 07:41
转自：中国证券报
截至4月3日，已有20余家银行披露2022年年报，银行信用卡业务“成绩单”也随之出炉。
整体来看，2022年，银行信用卡业务增速有所放缓，不过，部分中小银行的信用卡累计发卡量增速较快，如青岛银行的信用卡新增发卡量同比增长超过20%。
在信用卡交易金额方面，多家银行信用卡交易金额同比有所提升，但也有部分银行出现下降。
多家银行信用卡交易金额增加
国有六大行中，截至2022年末，工商银行信用卡累计发卡量为1.65亿张，在国有六大行的累计发卡量中居于首位，较2021年底增加200万张。建设银行、中国银行的信用卡累计发卡量分别为1.40亿张、1.38亿张；交通银行境内行信用卡在册卡量7450.83万张，较上年末增加23.95万张；邮储银行的信用卡新增发卡量636.17万张，结存卡量为4282.33万张。
股份行中，截至2022年末，中信银行信用卡累计发卡量为1.07亿张，较上年末增长5.21%；招商银行信用卡流通卡1.03亿张。兴业银行在股份行中的累计发卡量增速较大，截至2022年末，兴业银行累计发行信用卡6630.42万张，较上年末增长11.06%。
央行发布的《2022年第四季度支付体系运行总体情况》显示，截至2022年四季度末，全国共开立信用卡和借贷合一卡7.98亿张，环比下降1.20%。从银行年报及央行数据来看，银行信用卡数量增速有所放缓。
不过，一些城商行、农商行的信用卡业务发展较快，部分银行累计发卡量增速达到两位数。比如，截至2022年末，青岛银行的信用卡新增发卡量65.08万张，累计发卡总量达到365.24万张，同比增长21.68%。
值得注意的是，多家银行信用卡交易金额同比有所提升，但也有部分银行出现下降。招商银行以4.84万亿元的信用卡交易额暂居首位，同比增长1.52%；平安银行信用卡交易额虽然同比有所下降，但仍达到3.39万亿元，排名第二位。交通银行、邮储银行、兴业银行等银行的信用卡交易额也有所增加。
深化存量客户经营管理
有业内人士认为，以往信用卡“跑马圈地”时代已经过去，信用卡进入存量竞争时代。深化存量客户经营和管理，重视场景化、精细化运营成为银行发力的重点。
不少银行加强与外部平台、商家的合作，拓展消费场景。比如，中国银行表示，持续开展“浓情相伴”“浓情相惠”“超级会员日”“汽车节”“家装节”等营销活动，全方位渗透衣食住行娱消费场景。
在银行数字化转型背景下，多家银行将信用卡APP作为获客活客的重要平台。邮储银行、招商银行、交通银行、光大银行等多家银行对信用卡APP进行升级，提升客户经营能力。
展望2023年，有业内人士认为，随着经济回暖和消费复苏，信用卡使用频率有望提高。东莞证券分析师卢立亭表示，商务部把今年定位为“消费提振年”，对于银行业来说，消费场景的恢复与消费意愿的提升将有效提振消费类贷款投放，应把握消费类信贷触底回升的机遇，消费复苏下信用卡使用频率有望提高。
部分银行在年报中称将积极把握消费复苏契机。比如，招商银行表示，该行将积极把握消费复苏契机，提前部署消费类营销活动，包括境外热门目的地经营等，助力信用卡消费和贷款的增长。
责任编辑：张文
