个人养老金基金销售银行名单增至19家：华夏、江苏、上海新纳入
2023年04月15日 17:00
21世纪经济报道记者李愿北京报道
4月14日，证监会发布了截至3月31日的个人养老金基金销售机构名录，这是证监会自2022年11月18日首次发布该名录以来的首次更新。
名录显示，个人养老金基金销售机构增加至44家，其中商业银行19家、证券公司18家，独立基金销售机构7家。对比2022年11月18日的名录，此次商业银行、证券公司、独立基金销售机构分别增加3家、4家、0家。
就商业银行来看，此次名录增加了华夏银行、上海银行、江苏银行3家。
《个人养老金投资公开募集证券投资基金业务管理暂行规定》（下称《规定》）明确，证监会根据相关条件确定可以开展个人养老金基金销售相关业务的基金销售机构名录，并每季度通过证监会网站、基金业协会网站、个人养老金基金行业平台等向社会发布。其中包括与个人养老金基金行业平台完成联网测试，以及具备较强的公募基金销售能力；最近4个季度末股票基金和混合基金保有规模不低于200亿元，其中个人投资者持有规模不低于50亿元等。
基金业协会网站显示，截至2022年四季度末，华夏银行、上海银行、江苏银行三家机构的股票+混合公募基金保有规模分别为253亿元、293亿元、336亿元。
事实上，就从股票+混合公募基金保有规模看，上述三家银行早已达标，未纳入首批个人养老金基金销售机构名录或与系统有关，即未完成个人养老金基金行业平台完成联网测试。
个人养老金基金行业平台为中国证券登记结算公司，其发布的《个人养老金基金行业平台运作管理暂行办法》规定，经相关金融监管部门确定可以参与个人养老金相关业务的资金账户行、基金管理人、基金销售机构等在开展基金行业平台相关业务前，应当向该公司申请接入基金行业平台，成为平台参与机构。
“个人养老账户投资公募基金的资格，是资金账户的一个功能，由基金业协会根据测试情况进行公布（记者注：应与基金行业平台测试，证监会通过证监会网站、基金业协会网站、基金行业平台等向社会发布。），我行已于上周完成测试，预计近期会更新我行名单。”2022年11月22日，江苏银行行长葛仁余在该行2022三季度业绩说明会上曾回答投资者提问时表示。
华夏银行、上海银行方面，2022年11月25日个人养老金业务正式落地，23家银行可以在从36个先行城市（地区）试点开办个人养老金业务，但实际上当日23家银行中仅有部分可以即时办理业务。华夏银行在今年1月6日才发布个人养老金正式上线的信息，而上海银行在2022年12月22日发布“个人养老金即将上线”的信息。
事实上，国家社会保险公共服务平台显示，截至4月15日，23家银行可以开办个人养老金业务商业银行中，仍还有1家未正式开通个人养老金业务。在个人养老金基金销售业务方面，仍有4家银行暂不能销售个人养老金基金。
（作者：李愿编辑：周鹏峰）
责任编辑：李铁民
