5000亿吉林银行董事长王立生正式掌舵吉林省联社，曾供职建行23年
2023年04月13日 18:53
吉林银行党委书记、董事长王立生将赴任吉林省联社党委书记、理事长。
近日，银保监会网站发布了《吉林银保监局关于核准王立生任职资格的批复》，核准了王立生吉林省联社理事任职资格。
刚获提拔不足一年，
53岁老建行再履新职
近日，据银保监会网站公告显示，吉林银行党委书记、董事长王立生将赴任吉林省联社党委书记、理事长。
公开资料显示，王立生出生于1969年6月，毕业东北师范大学，硕士研究生，有着超过20年的银行工作经验，其职业生涯主要集中在建行。王立生1995年7月起参加工作，刚毕业时便进入建行长春市分行成为一名科技处的科员。后来，王立生历任建行吉林分行信息技术部业务经理、投资银行部总经理、分行行长助理、副行长等职务。
2018年10月，王立生离开银行系统，出任吉林省金融控股集团总裁、党委副书记。2020年6月再次回归银行系统，成为吉林银行的党委副书记、行长。2022年5月12日，吉林银保监局核准王立生吉林银行董事长任职资格。
回顾王立生的履历，不难看出，王立生大部分的工作时间都在建行度过。从1995年毕业入职到2018年离任，整整在建行工作了23年，系建行内部一步步晋升。
2020年8月，王立生加入吉林银行。如今，王立生掌舵吉林银行已有两年，在这期间，吉林银行的业绩好坏参半。
吉林银行2021年报显示，该行2021年营业收入为110.85亿元，同比增长1.62%；净利润为17.64亿元，同比增长37.88%；归属于母公司股东的净利润为19.81亿元，同比增长57.56%。
然而，好景不长，今年上半年，吉林银行的主要财务指标全面下滑。2022上半年吉林银行营业收入50.24亿元，同比下降6.87%；净利润5.08亿元，同比下降48.96%。
值得一提的是，早在2014年的年报中，吉林银行就表达过上市的愿景，还提出了“三年上市”的口号。2015年年报，吉林银行进一步提出，要在五年内“成为全国具有较强影响力综合性上市金融集团”。2018年年报中，更是将其定为战略目标。不过在2019年年报中，吉林银行并没有披露其IPO上市的进一步信息。
省联社两任理事长履历相仿
王立生加入吉林银行尚不足三年，便将跨行进入吉林省联社！
按照惯例，王立生的任职资格经银保监会核准后，将成为吉林省联社理事长。
吉林省联社官网显示，吉林省联社成立于2004年5月20日，经省政府授权，对全省农村信用社履行“服务、指导、协调和行业管理”职能。现辖农商行39家，农村信用联社13家。
据了解，吉林省联社的上任理事长为高壮。
官方资料显示，高壮于1962年11月出生，1983年8月参加工作，现任吉林省联社理事长。曾任吉林省财政厅基本建设处处长、农业处处长、办公室主任、助理巡视员、副厅长，吉林银行监事长、党委委员。
2015年9月至2015年10月，高壮任吉林银行党委副书记；2015年10月至2018年2月，任吉林银行党委副书记、行长；2018年2月14日，吉林省政府决定免去高壮的吉林银行行长职务，建议高壮为省农村信用社联合社理事长人选。
值得一提的是，王立生和高壮一样，都是“60”后。且均在进入吉林省联社之前，曾历任吉林银行党委副书记、行长等职位。不同的是，王立生有23年建行的工作经验，而高壮则是有多年政府财政单位的工作经验。
目前，高壮已现年60岁，此次王立生接棒其吉林省联社理事长一职，或为高壮已到退休年龄。王立生拥有多年建行从业经验，且曾在金控集团、城商行历练过。或许，王立生的加入，吉林省联社会迎来新的发展契机。
来源：农金研究
责任编辑：李琳琳
