国美控股减持还债 中关村控制权备受关注
2023年04月15日 01:51
证券时报记者臧晓松
中关村（000931）迎来国美减持时刻。
4月14日晚间公告显示，中关村的控股股东国美控股拟减持公司不超6%的股份。其中，以集中竞价交易方式减持不超过1506.25万股，即不超过公司总股本的2%；以大宗交易方式减持不超过3012.51万股，即不超过公司总股本的4%。
中关村表示，国美控股此次减持的原因为自身资金需求和偿还债务。
国美拟减持中关村
当前国美控股正面临巨大的偿债压力。
4月13日晚间，中关村发布关于控股股东一致行动人部分股份被轮候冻结的公告显示，国美电器作为公司控股股东国美控股的一致行动人，所持有公司的部分股份新增被法院轮候冻结。
截至4月12日，国美控股及其一致行动人合计持有中关村2.49亿股股份，合计持股比例为33.08%。其中累计被司法冻结股份数量1.61亿股，占其所持股份比例的64.62%，占公司总股本比例21.37%。
中关村称，截至公告披露日，国美电器所持股份被轮候冻结事项不会导致公司控制权发生变更。公司同时提示风险称，由于控股股东及其一致行动人存在债务负担较重、诉讼案件数量较多、资金链紧张的情况，若后续未能以其除持有公司股票以外的资产偿还债务，则上述被冻结股份存在被动平仓、行使质权、强制过户、司法拍卖等风险，进而影响公司控制权稳定性。
也正是在此背景下，此前一直无意减持的国美控股，最终还是决定减持中关村股份。
中关村表示，这次减持计划的实施存在不确定性，国美控股将根据市场情况、公司股价情况等情形择机决定是否实施本次股份减持计划，以及实施过程中的具体减持时间、减持数量等。本次减持计划的实施是股东基于自身资金需求和偿还债务，“本减持计划的实施不会导致公司控制权发生变化，不会对公司治理结构及持续经营产生影响。”
中关村回应影响
国美控股深陷困局，是否会导致中关村控制权生变，这是外界非常关心的话题。
证券时报·e公司记者注意到，深交所上个月曾发关注函，要求中关村结合控股股东及其一致行动人股份被冻结、轮候冻结等受限情况的最新进展，说明相关股份是否存在被处置风险以及公司及控股股东拟采取的解决股份冻结的具体措施。
中关村披露的回复函显示，经向控股股东及其一致行动人核实，截至该回复函出具日，国美控股和国美电器正积极与债权人沟通，拟采取通过与债权人沟通展期、债务重组、归还部分借款、资产处置变现、增加抵押物等多种方式解决股份冻结事宜，降低给上市公司可能带来的风险；另一方面，国美控股和国美电器积极利用相关资源，增强自身盈利能力以提高资金流动，与债权人将持续保持沟通，争取尽快就债务解决方案达成一致意见。若上述被冻结股份未及时得到妥善处理，则不排除部分股份被处置的风险。
对于股份冻结对公司控制权稳定性的影响，中关村回复函显示：截至2023年2月28日，公司前五大股东中，第一大股东国美控股和其一致行动人第二大股东国美电器持股比例分别为25.71%、7.37%，合计持股比例为33.08%，第三、四、五位股东持股比例分别为2.93%、0.66%、0.64%，合计持股比例为4.23%。公司未知第三、四、五位股东之间是否存在关联关系或一致行动关系。
中关村表示，公司股权结构较为集中，除控股股东及其一致行动人外，其他股东持股较为分散，且其他股东与国美控股之间持股比例差距较大。公司董事会由9名成员组成，除3名独立董事外，其余6名均由控股股东推举。
责任编辑：李桐
