多重风险夹击！油价一蹶不振，拜登和欧佩克+何时会出手？
2023年05月03日 19:29
转自：金十新媒体

经济衰退阴影愈发浓重！分析师认为，市场必须测试较低的水平才能找到买家，拜登或欧佩克+可能在这时出手.......
周三，油价连续第三天下跌，WTI原油跌至每桶70美元以下，为3月27日以来首次，日内跌3%。布伦特原油日内一度大跌3%，失守73美元关口。这是因为美国经济衰退的前景导致投资者逃离风险资产，并抑制了燃料需求预期。
当前，美国两党在债务上限僵局中都不愿妥协，导致违约风险愈发逼近；此外，投资者为本周主要央行的进一步加息做准备，引发对经济的担忧。
美国白宫周二表示，总统拜登在5月9日与国会四位高层领导人的会晤中不会就债务上限问题进行谈判，但他将讨论启动“一个单独的预算程序”。
Rabobank高级能源策略师JoeDeLaura在一份报告中表示，“对更广泛的经济放缓的担忧”正在推动市场。
在美国，第一共和银行本周被监管机构接管并出售给摩根大通，其倒闭再次引发了对银行业动荡可能加剧经济衰退风险的担忧。此外，经济数据显示劳动力市场松动，表明美联储加息正在对经济造成影响。近几个月对柴油需求的担忧已将美国取暖油期货价格压低至2021年12月以来的最低水平。
美国石油协会的数据则提供了一幅关于当前供需状况的复杂图景。据知情人士透露，上周全美原油库存减少了近400万桶，馏分油库存也有所下降，但备受关注的美国俄克拉荷马州库欣地区原油库存有所增加。官方数据将于周三晚些时候公布。
尽管中国重新开放经济，且欧佩克+大幅减少供应，但原油在2023年仍经历了一段艰难的时期。油价4月份的短暂反弹已经宣告失败。
部分原因是俄罗斯和沙特阿拉伯的石油出口仍然比许多分析师预期的要强劲。虽然俄罗斯承诺每天减产50万桶，但没有迹象表明该国的原油出口持续下降。根据外媒汇编的油轮追踪数据，截至4月28日当周，出口量回升至每天400万桶以上，这是自去年2月俄乌冲突爆发以来第二次。根据Kpler的数据，沙特的海运石油出口在4月份达到三年来的最高水平，略低于2.88亿桶。俄罗斯石油出口则在3月份创下了2.66亿桶的历史新高。
Investec大宗商品主管CallumMacpherson表示：
“流动性稀薄，企业买家最近并不十分活跃。可能没有多少人准备在80美元附近的水平交易，因此市场必须测试较低的水平才能找到买家。”
盛宝银行大宗商品策略主管OleSlothHansen认为：
“随着卖空者重新掌控局面，价格可能会再次过度下跌。预计美联储今天晚些时候将再次加息，这将继续对需求前景构成压力。”
ING大宗商品策略主管沃伦·帕特森在一份报告中表示，布伦特原油仍可能保持在每桶70美元以上。他说，拜登政府可以选择在油价跌至该价位时开始补充其枯竭的战略储备，而欧佩克+可以采取行动进一步减产并将价格保持在该水平之上。
