3月末我国外汇储备规模 环比上升1.62%
2023年04月10日 00:42
来源：经济参考报
国家外汇管理局统计数据显示，截至2023年3月末，我国外汇储备规模为31839亿美元，较2月末上升507亿美元，升幅为1.62%。外汇局相关负责人表示，在汇率折算和资产价格变化等因素综合作用下，当月外汇储备规模上升。展望未来，业内人士认为，我国外汇储备规模将保持基本稳定。
民生银行首席经济学家温彬表示，受主要经济体货币政策及预期等因素影响，美元指数下跌，全球金融资产价格总体上涨。货币方面，美元指数下跌2.3%至102.5，非美元货币总体升值。资产方面，以美元标价的已对冲全球债券指数上涨2.2%；标普500股票指数上涨3.5%。汇率折算和资产价格变化等因素综合作用，外汇储备规模上升。
展望未来，温彬表示，当前外部环境复杂严峻，世界经济复苏动力不足，形势总体不容乐观，国际金融市场不确定因素显著增多。但我国坚持稳字当头、稳中求进，内生动力不断增强，同时国际收支总体平衡，外汇市场运行平稳，有利于外汇储备规模保持基本稳定。
仲量联行大中华区首席经济学家兼研究部总监庞溟说，从趋势上看，伴随各项稳经济、稳增长政策发力显效，宏观经济恢复向好态势愈发明朗，稳字当头、稳中求进的政策“双稳”取向，将继续体现为我国经常账户和直接投资等国际收支形势稳健、跨境资金流动稳定、外汇市场运行平稳的“三稳”，并最终为外汇储备规模总体保持稳定提供坚实支撑。
责任编辑：韦子蓉
