5月6日银行日报：3家全国性股份行调整存款挂牌利率，银行股起舞背后机构持仓仍处低位
2023年05月06日 11:16
渤海、恒丰、浙商银行同步调整存款挂牌利率新一轮存款利率下调开启？
银行股起舞背后：机构持仓仍处低位，一季报透露哪些信息？
1、公司动态
3家全国性股份行调整存款挂牌利率
“五一”假期后，近两日，浙商银行、恒丰银行、渤海银行相继发布调整人民币存款挂牌利率公告。3家股份行对不同期限的存款利率均有下调，其中3年期、5年期定期存款利率调降幅度最大，均已降至3%以内，有银行下调幅度高达30个基点。
专家认为，预计未来一段时间，存款利率仍有下降的可能。不过，考虑到存款利率目前已处于较低水平，以及随着宏观经济回复、融资需求上升，未来存款利率下降的空间相对有限。（上海证券报）
这家3000亿央企系城商行公开招聘行长！年初以来多家中小银行高管变阵，大行背景人选吃香
在原行长宗少俊接任董事长近一年后，5月4日华润招聘官方微信对外发布信息，公开招聘华润银行总行行长。
年初以来，不少中小银行行长相继对外宣布高管新人选，且多数都有大行的背景。（财联社）
陈一松卸任招银理财董事长任职不到2年
近日，招商银行内部发文宣布，陈一松卸任招银理财有限责任公司董事长职务，另有任用。
招银理财是招商银行的全资子公司，陈一松为该公司第二任董事长，第一任董事长为刘辉。（科技金融在线）
2、行业动态
银行股起舞背后：机构持仓仍处低位，一季报透露哪些信息？
五一假期结束，大金融板块持续走强，两个交易日中证银行指数大涨3.81%，民生银行节后首日迎来久违涨停，周五继续领涨。
中泰证券研究所所长戴志锋认为，规模仍是银行高增长的主要驱动，但“量增难补价跌”，各行收入、资产质量压力所处阶段不同，影响利润释放策略。在宏观经济复苏、居民收入改善等背景下，随着贷款重定价高峰过去、让利实体经济影响边际减弱，市场对银行息差压力修复、资产质量进一步改善的预期有所升温。从机构持仓来看，基金持有银行股市值占比已经低于2020年疫情期间低位。（第一财经）
净息差持续承压，2022年中小银行以规模驱动业绩高增长
截至4月29日，42家上市银行的年报已于近期披露完毕，其发展情况也有了更具体的展现。其中，中小银行中2022年常熟银行营收增速最快，达15.07%；苏农银行净利润增速最快，达29.92%。
板块间分化趋势依旧明显，城商行营收、净利润均为各银行板块间最高增速，农商行业绩表现也十分亮眼，多家城商行、农商行2022年营收的同比增速超10%，净利润增速超20%。此外，规模驱动业绩增长势头明显，息差仍是拖累各银行营收净利增速的最主要因素。（华夏时报）
买卖双方尝到甜头商业银行积极推出“带押过户”服务
“真是太方便了，不用等到房贷结清就能过户交易。”“这个新政策，不仅帮我减轻了筹钱还款压力，交易起来还方便、安全。”不少办理了“带押过户”业务的二手房交易者感慨道。
除多家国有大行和股份行外，近期多家中小银行也相继推出“带押过户”服务，让二手房买卖双方都尝到了甜头。业内人士认为，随着政策趋于完善，银行服务更加便捷，“带押过户”业务量将逐渐加大。（中国证券报）
3、监管政策
定了！“北向互换通”将于5月15日正式启动，日交易净额不超200亿元
5月5日，央行网站公告称，人民银行、香港证监会、香港金管局即将正式启动香港与内地利率互换市场互联互通合作。“互换通”的各项准备工作进展顺利，“北向互换通”下的交易将于5月15日启动。
根据安排，初期先行开通“北向互换通”，香港及其他国家和地区的境外投资者可通过两地基础设施互联互通参与内地银行间金融衍生品市场。（每日经济新闻）
银保监会：发挥金融帮扶特色，助力守住不发生规模性返贫底线
日前，中国银保监会召开定点帮扶工作领导小组会议，传达学习习近平总书记关于定点帮扶工作的重要讲话和指示批示精神，全面总结2022年银保监会定点帮扶工作，安排部署2023年重点任务。银保监会党委委员、副主席丛林出席会议并讲话。
会议指出，2022年，银保监会认真学习习近平总书记关于“三农”工作的重要论述，坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，不断加强组织领导，完善工作机制，突出工作重点，深化帮扶举措，用心用情用力做好对察右中旗、察右后旗、和政县、临洮县的定点帮扶工作，圆满完成各项帮扶任务，为定点帮扶县（旗）巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴发挥了重要作用，取得显著成效。（银保监会）
4、国内宏观
信贷投放精准有力推动经济企稳向好
今年以来，货币政策持续推动“宽信用”，流动性保持合理充裕，实体经济融资成本稳中有降，金融支持实体经济力度明显加大。金融政策有望继续打好“组合拳”，加大对国民经济重点领域和薄弱环节的支持力度。信贷投放的精准有力，推动经济回稳向好。
“4月新发放企业贷款加权平均利率将继续保持在历史低点附近，新发放个人消费贷款和居民房贷利率有望延续小幅下行势头。”专家日前表示。
责任编辑：张文
