国常会：适度超前建设充电基础设施，更好支持新能源汽车下乡
2023年05月06日 07:16
新能源汽车充电基础设施行业再度迎来利好。
5月5日，国务院总理李强主持召开国务院常务会议，审议通过关于加快发展先进制造业集群的意见，部署加快建设充电基础设施，更好支持新能源汽车下乡和乡村振兴。
会议指出，农村新能源汽车市场空间广阔，加快推进充电基础设施建设，不仅有利于促进新能源汽车购买使用、释放农村消费潜力，而且有利于发展乡村旅游等新业态，为乡村振兴增添新动力。会议审议通过了加快推进充电基础设施建设、更好支持新能源汽车下乡和乡村振兴的实施意见。
新能源汽车下乡市场规模或达5000亿元
新能源汽车下乡已经成为提振汽车市场表现、推动汽车行业发展的重要措施。国家发改委日前也提出，汽车消费是支撑消费的“大头”，将加快推进充电桩和城市停车设施建设，大力推动新能源汽车下乡，鼓励汽车企业开发更适宜县乡村地区使用的车型。
目前新能源汽车下乡已经进入第四个年头。汽车下乡政策从2009年开始，2020年7月，工信部等三部门联合开展了新能源汽车下乡活动，下乡的主角变成了新能源车，从三部委联合发起到四部门全力支持，参与活动的企业与车型不断扩大，新能源汽车下乡活动的影响力与日俱增。
据中汽协数据，2022年，下乡车型共完成销售265.98万辆，同比2021年同期的141.93万辆，增长87%，全年活动共有28家汽车企业、64款车型积极响应参加新能源汽车下乡活动。
中汽协副总工程师许海东此前在接受采访时表示，于2020年7月启动的新能源汽车下乡，3年来奔赴10省（市）开展18站启动活动，发布6批累计近200款下乡车型，带动新能源下乡车型累计销售410多万辆。同时，消费者对新能源汽车的认知普遍改善，在车型选择方面，对新能源汽车的误解基本消除，并出现了选择新能源汽车的消费倾向。
据中国汽车工业协会旗下媒体《汽车纵横》预测，到2030年，农村汽车千人保有量有望达160辆，总保有量将超过7000万辆，市场规模达5000亿元。
就工信部网站所公布的历年参与活动的汽车企业及车型来看，小微型纯电车型占比较大，售价多在10万元以内，如奇瑞小蚂蚁、宏光MiniEV等，主要解决农村地区代步需求，适应农村中低端市场对于电动汽车需求，同时也有利于普及新能源汽车知识，对中高端新能源汽车市场也能形成正向拉动。
聚焦瓶颈，适度超前建设充电基础设施
新能源汽车下乡无疑是新能源汽车市场的一剂强心针，不过伴随购车而来的充电问题，在下沉市场更加迫在眉睫。
中国电动汽车充电基础设施促进联盟最新发布的数据显示，2023年3月比2月公共充电桩增加8.9万台，3月同比增长59%。截至2023年3月，联盟内成员单位总计上报公共充电桩195.8万台，其中直流充电桩82.2万台、交流充电桩113.6万台。从2022年4月到2023年3月，月均新增公共充电桩约6.1万台。
就充电基础设施与电动汽车对比情况来看，桩车增量比为1：2.5，充电基础设施建设能够基本满足新能源汽车的快速发展。
然而具体从不同地域来看，补能基础设施建设实则并不均衡。据中国电动汽车充电基础设施促进联盟，广东、浙江、江苏、上海、北京、湖北、山东、安徽、河南、福建10个地区建设的公共充电桩占比达71.2%，充电基础设施明显聚集在东部沿海地区以及经济发达省市。
实际上，相关部门也考虑到了配套设施等方面的问题。工信部多次提及，要加强新能源汽车下乡的售后运维服务保障，提出加快完善充换电设施网络等举措。
针对补能基础设施，本次国务院常务会议强调，要聚焦制约新能源汽车下乡的突出瓶颈，适度超前建设充电基础设施，创新充电基础设施建设、运营、维护模式，确保“有人建、有人管、能持续”。
就售后服务保障，会议提出，要引导企业下沉销售服务网络，鼓励高职院校面向农村培养维保技术人员，满足不断增长的新能源汽车维修保养需求。会议还指出，要进一步优化支持新能源汽车购买使用的政策，鼓励企业丰富新能源汽车供应，同时加强安全监管，促进农村新能源汽车市场健康发展。
此外值得注意的是，近年来“光储充”一体化概念受到市场追捧，农村市场也是其实现落地的理想“试验田”。“光储充”一体化即“光伏+储能+汽车充电”模式，被认为是解决新能源汽车充电问题的理想方案，而农村地区“一户一院”的居住形式以及闲置土地、屋顶，都为光伏和储能提供了天然便利。
责任编辑：石秀珍SF183
