多家银行下调存款利率！新一轮“降息”来了？
2023年04月11日 17:39
4月11日，深圳坪山珠江村镇银行公告称，即日起调整该行一年、二年、三年、五年定期存款利率，调整后分别为2.15%、2.75%、3.4%、3.9%，均较“开门红”期间下调10个基点。
图片来源：深圳坪山珠江村镇银行微信公众号
记者梳理发现，截至4月11日，已有广东、河南、湖北等多地中小银行宣布调整存款利率。
针对此次中小银行下调存款利率，多位业内人士表示，当前部分中小银行存款利率调整，并不会推动4月贷款市场报价利率（LPR）下调。
近10家中小银行调整存款利率
据记者不完全统计，4月8日起，调整人民币存款利率的有河南光山农商银行、湖北黄梅农商行等近10家中小银行。
4月11日，深圳坪山珠江村镇银行表示，自2023年4月11日起，该行一年定期存款利率调整为2.15%，二年期定期存款利率调整为2.75%，三年定期存款利率调整为3.4%，五年定期存款利率调整为3.9%。
“开门红”期间，该行一年期、二年期、三年期、五年期定期存款利率分别为2.25%、2.85%、3.5%、4.00%，由此可见，此次深圳坪山珠江村镇银行部分期限存款利率均较“开门红”期间下调10个基点。
此外，河南、陕西等地多家银行也对部分期限存款利率进行了调整。比如4月10日，光山农村商业银行发布公告称，按照河南省农信安排，决定自4月8日（周六）起将一年期、两年期、三年期整存整取定期存款挂牌利率分别下调恢复至1.9%、2.4%、2.85%，其他期限挂牌利率保持不变。
据悉，河南省农村信用社于4月8日发布公告称，自4月8日起，一年期、两年期、三年期整存整取定期存款挂牌利率分别调整至1.9%、2.4%、2.85%。包括淮滨农村商业银行、舞阳农信等在内的河南多家银行亦发布了类似公告。其中，河南新蔡农商行、河南罗山农商行等部分银行曾在今年1月初上调过存款利率。
“河南新蔡农商行、河南罗山农商行下调幅度持平于1月的上调幅度。”广发证券固定收益首席分析师刘郁表示，这体现出近日部分中小银行下调存款利率，其中有些银行是将一季度为揽储所上调的存款利率调回原来的水平。
“新一轮降息”引热议
为何近期多家中小银行频现下调存款利率？专家认为，这是一季度各家银行“开门红”活动结束后的利率回调举措，此外，也与目前的经济回暖大环境有关。
“部分农商行下调存款利率，可能仍是在跟进2022年9月大行存款利率下调，并非进入新一轮降息周期。新一轮存款利率下调，往往是大行先调，而非中小银行先调。”刘郁表示。
中信证券首席经济学家明明也表示，2023年以来，经济复苏推动社会融资需求逐步回暖，上半年银行信贷投放压力或有所上升，但考虑到目前银行负债端储备较为充足，维持高息加力揽储的必要性不强，也为存款利率的潜在调降提供了可行性支持。
此外，开源证券研报显示，此次降低存款利率可能是中小银行依据市场利率定价自律机制的下调。此次部分中小银行调降存款利率，可以在3月降准的基础上，进一步缓解负债端成本，也有利于进一步降低企业的贷款成本。
此后，大行、股份行是否也会调整存款利率？贷款利率是否会跟进下调？
中金公司研究部银行业分析师林英奇认为，银行在当前息差压力下存款利率下调具有一定合理性，但根据存款自律定价调整机制，存款利率的全国性下调可能需要债券利率或LPR基准利率下调作为参考因素，因此当前全面下调存款利率的条件可能暂时并不具备。
广发证券银行业首席分析师倪军表示，虽然大部分银行期待引导存款利率下行，往后看也有空间，但银行体系对存款利率市场化调整机制还在摸索期，全行业存款利率下行时机还有待观察。
倪军进一步表示，一季度信贷超预期，贷款利率和银行息差也在历史低位，继续引导贷款利率下行可能不是当前信贷政策的重心，预计近期LPR下行概率不高。
责任编辑：李琳琳
