11家国资控股寿险公司加持 九州启航基金“启航”
2023年04月24日 06:43
来源：证券时报
证券时报记者刘敬元
近日，九州启航（北京）股权投资基金（有限合伙）（下称“九州启航”）在北京西城区成立，基金规模达339.01亿元。除执行事务合伙人外，投资方来自11家寿险公司，包括六大银行旗下的寿险公司以及中国人寿、太保寿险、太平人寿、人保寿险、招商局仁和人寿等国资控股寿险公司。
在股权投资领域，如此大规模且由清一色险资投资的基金并不多见。业界称，这是一只有特殊使命的基金。
11家寿险公司联手投资
天眼查信息显示，4月20日，一只名为“九州启航”的基金在北京西城区成立，该基金的执行事务合伙人为深圳市深基启航投资发展有限公司（下称“深基启航”）。深基启航由深圳市深基鹏程投资发展有限公司、国寿富兰克林（深圳）私募股权投资基金管理有限公司分别出资81%、19%设立，前者系深圳市基础设施投资基金管理有限责任公司出资设立，实际控制人为深圳市国资委；后者的控股股东背景则为中国人寿集团。
具体来看，九州启航基金规模达到339.01亿元，出资人共计12家，除执行事务合伙人跟投外，还有11家寿险公司出资，包括中国人寿、太保寿险、太平人寿、人保寿险、招商局仁和人寿等5家国资控股寿险公司，以及工银安盛人寿、建信人寿、农银人寿、中银三星人寿、交银人寿、中邮人寿等六大银行旗下的寿险公司，不过工商注册信息未显示各家寿险公司的出资规模。
或担风险处置化解使命
近年，在险资加码股权投资的趋势下，常有多家险企投资一只股权基金的情况，但像九州启航这样如此大规模且由10家以上清一色险资加持的，在股权基金领域并不算多见。
此前，也有一只规模较大、多家险企参与投资的类似基金成立。2021年11月29日，中保融信私募基金有限公司成立，注册资本148亿元，股东背景为18家保险机构，该基金募资用于投资中国华融。目前，中保融信私募基金有限公司对中国华融持股18.08%，持股数量仅次于财政部、中信集团，为中国华融第三大股东。
证券时报记者从业界了解到，九州启航基金的成立也有一定特殊性，不排除是服务于金融机构化险和风险处置。
从保险业来看，有4家“明天系”机构处于风险处置化解阶段，即华夏人寿、易安财险、天安财险和天安人寿。今年2月初，银保监会相关人士曾介绍，“明天系”保险公司风险处置工作正在有序推进，银保监会已批准采取市场化重组和新设机构承接相关保险公司资产负债等方式，稳妥风险化解，切实维护保险消费者合法权益。
2月24日，银保监会有关部门负责人表示，华夏人寿目前经营稳定，银保监会已批准保险保障基金公司和其他投资人共同筹建瑞众人寿保险公司。新公司获批筹建，标志着华夏人寿风险处置工作取得阶段性成果。新公司设立后，将依法受让华夏人寿资产负债，承接机构网点及人员，全面履行保险合同义务，切实保护保险消费者及各方合法权益。
责任编辑：杨红艳
