国际金价3月以来涨幅超8% 短期或仍将在高位运行
2023年04月03日 01:33
来源：证券日报
本报记者刘琪
3月份以来，国际金价快速上行，接连突破1900美元/盎司、2000美元/盎司的整数关口。尽管近期有所回调，但仍在1900美元/盎司以上徘徊，表现依旧抢眼。
Wind数据显示，截至4月2日，COMEX黄金期货主力合约3月份以来涨幅达8.18%。其中，3月20日盘中一度站上2014.9美元/盎司高点，距离2020年8月份的历史最高点2089美元/盎司仅一步之遥，随后回落。但从最近的几个交易日看，最低价格都在1936.5美元/盎司，最高价格则在2006.5美元/盎司。
对于近期国际金价的走高，中信证券首席经济学家明明在接受《证券日报》记者采访时认为，一方面，近期海外金融系统风险事件频发，投资者避险情绪发酵，黄金的避险价值集中显现；另一方面，风险事件频发导致市场对于美联储长期维持高利率的担忧有所缓解，实际利率回落也推动金价走高。
值得一提的是，在金价走高的同时，黄金ETF净值也迎来普涨。当前，黄金ETF马太效应极为显著——已有一只黄金ETF在3月23日进入清算程序，这也是国内商品型ETF面世以来首现产品清盘。
“黄金ETF产品同质化竞争比较明显，投资者往往偏好规模更大的头部产品，规模较小的黄金ETF产品竞争力有限。”明明说。
光大银行金融市场部宏观研究员周茂华对《证券日报》记者表示，随着国内ETF产品不断丰富，投资者选择空间更大，但受市场波动及突发因素冲击，少数ETF产品受热捧、清盘等都属于正常现象。在特殊宏观情景下，少数ETF选择清盘亦有助于保护投资者利益。
展望后市，明明分析，短期内，海外风险事件余波逐渐平息，但在美联储紧缩进程尚未结束的情况下，难言金融系统风险已经彻底得到控制，若未来再度爆发类似于硅谷银行的风险事件，则投资者风险偏好可能再度回落，黄金仍有望受益；中长期来看，美联储转向的趋势较为明确，实际利率下行的过程中金价仍有上涨动力。
“短期看，黄金有望继续在高位运行。市场对欧美银行业危机担忧仍在及美联储释放加息周期尾声，对黄金仍有支撑。”周茂华表示。
责任编辑：李桐
