促进全面评价央企控股上市公司价值 ESG信披指引有望下半年出台
2023年04月06日 05:33
●本报记者刘丽靓
央企控股上市公司ESG信息披露工作正加快推进。中国证券报记者日前获悉，国资委正研究推动央企控股上市公司2023年全部实现ESG信息披露，央企控股上市公司ESG信息披露指引有望下半年出台。
业内人士称，建立央企控股上市公司ESG信息披露制度，有助于增强中国ESG体系的话语权，也有助于资本市场和投资者更加全面评价央企控股上市公司价值。
央企上市公司ESG信息披露提速
ESG是环境、社会和公司治理（Environmental，SocialandGovernance）的缩写，是衡量上市公司是否具备社会责任感的重要标准。今年以来，央企控股上市公司ESG专项报告披露呈加速之势。
3月30日，中国石油披露的2022年ESG报告显示，该公司已将绿色低碳转型和节能降碳、生态环境保护纳入公司“十四五”总体规划，同时把“绿色低碳”纳入公司五大战略之一，将新能源新业务放到与油气业务同等重要的位置。3月28日，南网储能披露的2022年ESG报告介绍，南网储能积极推进以新能源占比逐渐提高的新型电力系统构建，加快抽水蓄能和新型储能规划建设，实现全面绿色低碳转型。
此外，中航光电、中国东航、中国中车、中国中冶、大唐发电、中国外运、中国神华、北新建材、中国铝业、中国巨石、中航电子……近期，多家央企控股上市公司相继披露2022年ESG报告，全面展现公司2022年度提升治理效能、践行绿色环保、履行社会责任的举措和成效。
数据显示，截至2022年底，披露2021年度社会责任报告、ESG报告、可持续发展报告的央企控股上市公司（实控人为国务院国资委、上市超过10年）共238家，在央企上市公司中占64.5%，显著高于该年度A股全部上市公司32.9%的整体披露率。
“央企控股的438家上市公司预计将于今年实现ESG信息披露的全覆盖。”国资委研究中心主任衣学东近日在博鳌亚洲论坛2023年年会上表示，国资委研究中心正在开展ESG信息披露指引的有关研究。
加快构建中国ESG标准体系建设
为推动央企控股上市公司提高ESG信息披露水平，制度建设正加快推进，政策支持力度不断加大。
2022年3月，国资委成立社会责任局，明确提出抓好中央企业社会责任体系构建工作，指导推动企业积极践行ESG理念，主动适应、引领国际规则标准制定，更好推动可持续发展。
进一步完善环境、社会责任和公司治理工作机制，提升ESG绩效，在资本市场中发挥带头示范作用；立足国有企业实际，积极参与构建具有中国特色的ESG信息披露规则、ESG绩效评级和ESG投资指引，为中国ESG发展贡献力量；推动央企控股上市公司ESG专业治理能力、风险管理能力不断提高；推动更多央企控股上市公司披露ESG专项报告，力争到2023年相关专项报告披露实现“全覆盖”……2022年5月，国资委印发的《提高央企控股上市公司质量工作方案》对中央企业开展ESG工作提出明确要求。
“目前我国ESG实践正处于发展初期，缺乏统一的信息披露、评级标准，ESG信息收集、核算难度大，披露质量不高，ESG评级结果差异大，ESG投资策略推广存在难度。”国资委原秘书长彭华岗日前表示，应广泛普及ESG理念，推动全社会形成共识，构建既与国际接轨又具中国特色的ESG生态体系，加快构建中国的ESG标准体系建设；并加快培育和规范国内具有领先理念和评级体系顶层设计能力的本土ESG评级机构。
中国证券报记者了解到，正在研究制定中的央企控股上市公司ESG信息披露指引，初步形成了一套完整的ESG披露框架和丰富的指标体系，体现了中国特色和央企特色，并区分指标的披露等级，鼓励央企控股上市公司根据实际情况披露反映本行业特色的指标或其他适合披露的ESG信息。该指引有望于今年下半年出台。
“通过统计当前A股指标预披露情况，指引中大部分指标已具备较好的披露基础，希望通过指引助力央企控股上市公司更好开展ESG工作，发挥央企控股上市公司在资本市场的带头示范作用。”衣学东介绍。
专家认为，作为央企控股上市公司ESG信息披露的重要参考，央企控股上市公司ESG信息披露指引将强化央企控股上市公司示范引领作用，带动更多上市公司披露ESG信息，并助力资本市场和投资者更加全面评价央企控股上市公司的价值。
有望充当重塑央企估值抓手
机构人士认为，ESG表现有望充当重塑央企估值的有效抓手。
“整体上看，央企具有稳定的ESG评价优势，金融、地产、医疗保健等行业的央企ESG评级优势更为显著。”光大证券（维权）分析师祁嫣然认为，央企肩负更多社会责任，因此本身践行ESG的程度优于其他企业。同时，ESG表现与市值规模也存在一定关系，市值规模驱动下，大型企业可承担更多ESG建设成本，而良好的ESG实践和信息披露是央企形成ESG评价优势的基础。
华宝证券分析师张锦表示，ESG实践对央企控股上市公司财务绩效已形成良性推动作用，直接体现在企业盈利能力的改善上——2012年至2021年，央企控股上市公司平均销售净利率从5.29%升至12.3%，呈稳步提升趋势。
“整体来看，央企优秀的ESG实践助推财务绩效稳步提升，销售净利率和净资产回报率均出现较大幅度改善，使其具备长期高分红能力。”张锦认为，央企估值修复逻辑强，机遇可期。
国新咨询有限责任公司相关负责人表示，ESG可以作为重塑央企估值的有力工具与有效抓手，企业应注重关注ESG生态链运行，主动做好ESG信息披露和ESG评级管理工作，切实践行好ESG理念。
中金公司研究所ESG行业组组长刘均伟认为，将ESG评价理念引入现有估值体系是市场关注的热点，新估值体系需摒弃单一的利润价值取向，结合多个因素综合定价。
