后疫情时代额温枪销售退温，红外热成像生产商认为消费端机会巨大
2023年04月30日 13:52
炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！
在疫情出现前，测温仪整个产业链尚属于小众领域。为了防控疫情，市场的需求突然爆发，以往的小众需求变为接近全民所需，额温枪脱销。
随着全球进入后疫情时代，以额温枪为代表的红外测温设备是否延续热度？
在中国家电及消费电子博览会（以下简称AWE）上，红外测温设备生产商的飒特表示，后疫情时代，红外测温设备销量确实出现下降，并回归小众市场，但是在消费端潜力巨大。
新冠肺炎大流行期间，消费级的红外额温枪曾是“抢手货”。西部证券2020年发布的一份研报显示，根据产业链调研情况，推算国内全年的热堆型传感器需求通常在800万支/年，而2月全国单月需求已达800万支。
“目前，从天猫、京东的数据来看，额温枪的销售数据已经降至70万台左右每月，已经处于相对低点的位置。”飒特大客户总监刘佳在接受界面新闻采访时表示，额温枪这类的非接触式红外测温设备销量将回归并稳定在低位水平。
额温枪退热，但是不代表红外测温仪的消费市场消失。
飒特红外副总经理吴京京引用的MaxtechInternational数据说，红外全球民用红外市场规模2023年将超76亿美元，近4年保持11%以上的增速。他表示，市场认知拐点已经来临，很多用户，已经逐步认可和接受红外产品。
消费环境方面，吴京京说，随着人口老龄化的增加，红外测温设备在养老产业将迎来增长；全国“猫犬”宠物数量超1亿只，红外设备在宠物领域用途广泛；全国保安队伍共有640余万人，让红外设备的应用更加广泛。户外露营等生活方式，也让红外技术需求猛增。
“未来10年，将会成为红外发展的黄金10年，按照现在的增长速度，如果头部公司占市场份额20%以上，那么将在10年后诞生一家千亿美金的公司，有望迎来万亿规模。”吴京京表示。
我国的红外热成像技术起步相对较晚。在经过多年的自主创新后，积聚了飒特红外、高德红外、海康微影等企业。国产红外热成像设备最终打破技术封锁，并实现量产。
其中，飒特红外成立于1991年，是中国首家民营红外热像仪研制生产企业，也是国内第一台自主生产民用红外热电视产品的企业。
目前，在国内企业推动下，红外已经成为中国高端制造产业里极少数可以在国内形成全产业链应用的行业，从芯片，到探测器，再到整机，都不依靠国外进口，在国内完全实现自主全产业链开发。并在生产设备监测、户外安全监测、健康监测等民用领域有着广泛应用，
“如今红外行业的发展满足了红外产品普及所需的四大条件”吴京京说，首先，科技进步技术创新，国内自主掌握了全链技术；第二，技术的提升，带动了价格的不断下降；第三，价格的下降，推动了需求的提升，从而又对技术提出更高的要求，形成了产业的良性循环。
在此次AWE上，飒特红外发布了三款消费级红外热成像设备，并宣布继续在ToB和ToC端同时发力，包括卓越S1户外三防热成像手机，家用MinIR256热像仪和医用级体温仪FTA-300。
其中，卓越S1手机可以用于户外露营、健康管理等娱乐场景；MinIR256热像仪设备支持智能联网、在线分享、投屏、报警等功能，可以用以检测小朋友、老人、宠物的体温；医用级体温仪FTA-300。该测温仪可通过智能环境温度补偿算法，自动校准，可实现1秒速测。
吴京京说，除此之外，国内智能驾驶市场规模越来越大，红外技术的自动驾驶方案是必选项，也让红外技术增长成为业内关注，“2023年是红外消费品的一个全新的开始，它正在走向大消费时代。”
责任编辑：刘万里SF014
