从李铁到杜兆才，足坛反腐刮到骨了吗？
2023年04月01日 17:14
“国家体育总局党组成员、副局长杜兆才涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。”
4月1日的这则通报，不是“愚人节”的新闻，而是真实显示着足坛反腐进程的持续推进。
去年11月26日，国足前主帅李铁通报被查，由此“拔起萝卜带出泥”。
从李铁算起，在短短126天内，足球领域已有9人通报被查。包括：
中国男足国家队原主教练李铁
中国足协执委、原秘书长刘奕
中国足协常务副秘书长兼国家队管理部部长陈永亮
中国足协主席陈戌源
中国足协纪律委员会主任王小平
中国足协竞赛部部长黄松
中国足协原副主席于洪臣
中超公司原总经理董铮
国家体育总局党组成员、副局长杜兆才
山雨欲来
再往前追溯，其实自2022年8月开始，中国足坛已是“山雨欲来”。
8月7日，在2022年广东省第十六届运动会足球项目男子乙A组（U15）决赛中，清远队在3：1领先的情况下被广州队5：3逆转，双方运动员在场上的表现受到舆论广泛质疑。而后广东省纪委监委成立调查组，对该起事件开展调查。
3个多月后，广东省纪委监委调查组发布通报，对广东省体育局党组书记、局长王禹平等16名党员领导干部给予党内严重警告、免职等处分。
而针对广州市足协主席谢志光、恒大足球学校校长王亚军等人操控比赛的违纪行为，中国足协对其作出终身“禁足”的行业处罚。
同样是2022年8月，教育部体育卫生与艺术教育司司长王登峰涉嫌严重违纪违法，接受中央纪委国家监委驻教育部纪检监察组纪律审查和山东省监察委员会监察调查。
而就在昨日，曾任中国足协副主席的王登峰被通报“双开”。
这些事件与后续被查的杜兆才、陈戌源等人之间是否有直接联系，目前尚不知晓。但连青少年足球领域都乱象频发，足见足球领域的不正风气，也就此揭开了中国足球的黑色一角。
足坛反腐大幕拉开
在去年8月广东省运会的假球风波之后，中国足协曾召开全国足球行业赛风赛纪和反兴奋剂工作会议。
彼时中国足协主席陈戌源表示，当前足球行业出现的赛风赛纪问题严重侵蚀着中国足球的健康发展，严重危害中国足球形象，严重扭曲了足球应有的道德价值观，已到了非严抓不可、非整顿不可、非清理不可的地步。
“要坚决行动起来，以壮士断腕的决心和实实在在的工作举措，坚决扼杀足球行业种种不良恶习，还中国足球一个风清气正的良好环境。”
3个月后，反腐风暴席卷中国足坛。
李铁被查
国足前主帅
去年11月26日，国足前主帅李铁被查的消息，迅速登顶网络。
其实早在卡塔尔世界杯开始前，坊间就有传闻称，李铁在职业级教练员培训班上“失联”。记者曾就此致电参会人，但被告知“不清楚”“不要问我”后，对方就匆匆挂断电话。
颇具讽刺意味的是，彼时世界杯激战正酣，国足在世预赛12强赛阶段的同组对手日本、沙特和澳大利亚，都在制造着惊喜。
刘奕、陈永亮被查
中国足协原秘书长/常务副秘书长
1月19日，今年春节前夕，中国足协执委、原秘书长刘奕和中国足协常务副秘书长兼国家队管理部部长陈永亮接连被查。
任中国足协秘书长期间，刘奕曾负责推动职业联盟成立及联赛相关工作。不过直至今日，职业联盟也未能成立。
陈永亮在中国足协工作多年。中国足坛上一次反赌扫黑风暴中，也曾出现他的身影。
公开报道显示，当时陈永亮与曾主管裁判工作的李冬生有过紧密联系。后者因受贿罪、贪污罪，数罪并罚，被判处有期徒刑9年，成为当时足坛反赌扫黑风暴中入狱的足协官员之一。
兼任国管部部长的陈永亮，主要负责国家队相关工作，因此与李铁、陈戌源关系紧密。
陈戌源被查
中国足协主席
刘奕和陈永亮被查之后，中国足协党委第一时间召开扩大会议，体育总局副局长、中国足协党委书记杜兆才，中国足球协会主席陈戌源等与会人员逐一表态发言。大家一致表示，中国足球协会坚决拥护、坚决支持纪检监察机关对刘奕、陈永亮进行调查。
但在仅仅26天过后的2月14日，陈戌源被查的消息也被通报。
转天中国足协再次召开扩大会议，杜兆才主持会议，强调中国足球协会党委和中国足球协会坚决拥护、坚决支持纪检监察机关对陈戌源进行审查调查。
王小平、黄松被查
中国足协纪律委员会主任/竞赛部部长
中国足球的反腐风暴没有在陈戌源被查后停止，反而按下“加速键”。
3月24日，中国足协纪律委员会主任王小平和中国足协竞赛部部长黄松通报被查。
王小平担任足协纪律委员会主任已有十余年。在2009年中国足坛上一轮反赌扫黑时，他就开始担任足协纪律委员会主任，还宣读了对涉假球队的处罚决定。
中新网记者梳理发现，2017年，他曾针对职业联赛赛场上的违规违纪行为开出多达279张罚单。近些年来，一些罚单的尺度常常引发足球业内讨论和外界热议。
加上同时通报被查的中国足协竞赛部部长黄松，反腐风暴已然深入职业联赛领域。
于洪臣、董铮被查
中国足协原副主席/中超公司原总经理
仅5天过后，3月29日，中国田径协会主席于洪臣通报被查。他在足球系统工作多年，曾任中国足协副主席，分管过职业联赛执行局、中超公司。
同时，于洪臣也是中国足球上一轮“反赌扫黑”工作的亲历者。
彼时，在中国足协原副主席南勇被捕后，于洪臣曾表示：“这是发生在我们身边的最为深刻的警示教育，这些行业最高领导者所犯错误确实让人痛心。我希望借此机会，每一个足球行业的人都能深刻反省，认识到自身不足。”
曾分管联赛的于洪臣以及中超公司原总经理董铮被查，意味着职业联赛领域的腐败问题被进一步深挖。
杜兆才被查
国家体育总局党组成员、副局长
4月1日，距中国足协主席陈戌源通报被查46天之后，有关国家体育总局副局长、中国足协党委书记杜兆才被查的通报，出现在中央纪委国家监委网站上。
就在大约半个月前，中国足球协会召开全体干部会议。会上杜兆才表示，面对当前足球行业突出问题，要有直面问题的勇气。“深刻汲取近期一系列腐败案件教训，痛定思痛、以案为鉴、以案促改。”
而9天之前，杜兆才还在全国足球发展重点城市年度工作会议上慷慨发言，表示要把足球工作重心转移到青少年足球，并畅通足球人才培养和升学机制。
会后，当时面色有些憔悴的杜兆才特地来到参会媒体记者区域短暂寒暄：“这些工作需要时间，拜托各位了。”
不过对于杜兆才而言，已经没有“时间”了。
刮到骨了吗？
126天，在魔幻与讽刺之下，中国足球从青少年足球、职业足球再到国家队层面的种种恶习被连根拔起。
在一定程度上说，这也诠释了多年来为何中国足球迟迟不见起色，反倒在轮回中不断沉沦。
3月27日，全国巡视工作会议暨二十届中央第一轮巡视动员部署会召开。本轮巡视工作中，国家体育总局党组是唯一被纳入机动巡视的对象。
中共中央政治局常委、中央巡视工作领导小组组长李希在出席全国巡视工作会议暨二十届中央第一轮巡视动员部署会并讲话时强调，对国家体育总局开展机动巡视，要聚焦履行党的领导职能责任、贯彻落实体育强国建设重大决策部署情况，深入查找、推动解决体育领域特别是足球领域腐败问题和深层次体制机制问题，为建设体育强国提供有力保障。
仅5天之后，杜兆才应声被查，可见巡视效率之高、速度之快。
期待刮骨疗毒后，中国足坛能够迎来踏实耕耘、攻坚克难的良好环境，能让足球从业者，尤其是足协官员少一些侥幸，多一些实干。
唯有如此，中国足球才能迎来真正的脱胎换骨，实现振兴。
责任编辑：郭建
