43款新品陆续亮相 豫园股份深度参与上海“五五购物节”
2023年04月29日 18:39
转自：新华财经
新华财经上海4月29日电（记者杨有宗）29日晚，2023国际消费季暨第四届上海“五五购物节”启动仪式将在上海举行。发力“新客群”，打造全球消费目的地是本届“五五购物节”的一大特色，包括豫园股份在内，众多消费品牌给予消费者们实实在在的折扣优惠，成为了扩大消费最为立竿见影的方式之一。
作为本届“五五购物节”的重要组成，515复星家庭日活动将联合支付宝，派发总价值超15亿元的优惠券，满足不同家庭用户的生活场景消费需求。豫园股份旗下的珠宝时尚、文化饮食、美丽健康等多个产业板块的多个品牌也将参与本次优惠券派发活动。
在本届“五五购物节”的系列活动2023钻石珠宝文化节期间，豫园股份旗下珠宝品牌老庙也将推出指定产品优惠立减、换购优惠券、注册会员送好礼等多种优惠活动，为珠宝消费者们带来更多福利。
在5月1日正式启动的515复星家庭日活动期间，豫园股份旗下22个海内外知名品牌将推出56款主推产品，其中包含43款新品。化妆品牌AHAVA的死海赋活奢颜系列、WEI蔚蓝之美的沁莲莹润系列等，都将发布最新产品，带来更为新潮前沿的消费体验。
5月22日至28日，大豫园片区内的BFC外滩金融中心将举办第十二届上海高定周活动，届时，众多国内外时尚品牌也将一齐呈现对于美学和潮流的最新诠释。
编辑：吴郑思
