多省中小银行下调存款利率：原因何在，是“降息”信号吗
2023年04月11日 09:20
近日，部分中小银行下调存款利率引发市场关注和热议。仅4月以来，就有河南省（河南省农信社调整人民币存款利率，多家省内农商行下调挂牌利率）、广东省（如南粤银行、广州银行、澄海农商银行等）、湖北省（如武穴农商行、黄梅农商行、罗田农商行）多家银行纷纷下调存款利率。
事实上，从2022年来看，有过两次调低存款利率潮，分别是去年4月和9月份，这和当时贷款市场报价利率（LPR）的调整有关。
2022年，作为房贷利率定价基准的5年期以上贷款市场报价利率（LPR）累计下调过3次，共下调35个基点，其中去年1月下降5个基点，去年5月和8月各下降15个基点。1年期贷款市场报价利率（LPR）累计下调过2次，共下调15个基点，其中去年1月下调10个基点，去年8月下调5个基点。
多家机构认为，近期市场上中小银行存款利率下调是对去年9月存款利率下调潮的补降。
“去年4月和9月两次调低存款利率，对应去年1月和8月LPR调降，4月是自律机制鼓励调整浮动上限，而9月是大行发起调低挂牌利率。两次调整中，共性是中小银行调整动力不足，最终都是大行率先发起，并非所有中小银行都有所跟进。因此近期市场上存款利率的下调预计是中小银行针对9月的补降。”中泰证券戴志锋团队表示。
“进入2023年，中小银行存款利率确实存在补降的可能性，但本质是去年9月存款利率下调的延续，而非新增政策，存款利率的下调无法引导贷款利率下调。”申万宏源债券首席分析师孟祥娟及其团队研报认为。
“近期部分区域小型银行下调存款定价，但我们认为可能仅为之前存款自律定价下调的影响，而并非全国性的新一轮存款降息。”中金公司林英奇、许鸿明等在研报中表示。
也有一种情况是恢复至阶段上调前的水平。比如河南农信将部分定期存款挂牌利率下调恢复至去年11月5日调整后的水平，春节前夕部分中小银行曾阶段性上调存款利率以揽储。
净息差承压或是近期中小银行下调存款利率的又一个原因。银保监会官网发布的《2022年四季度银行业保险业主要监管指标数据情况》显示，截至2022年一季度、二季度、三季度、四季度末整体银行业的净息差分别为1.97%、1.94%、1.94%、1.91%，这一数据上一年同期分别为2.07%、2.06%、2.07%、2.08%。
2022年商业银行主要指标分机构类情况表显示，截至2022年四季度末，城商行净息差压力最大，为1.67%，低于商业银行平均净息差水平，农商行则为2.10%。
戴志锋团队进一步表示，负债端刚性影响银行降低信贷成本的积极性，监管仍有动力进一步压降银行负债成本，银行存款利率预计会缓慢下行。如果银行资产端利率是浮动的，而负债端成本是居高不下的，在利率下行周期中净息差的压力会压缩银行利润，一方面银行降低信贷成本的动力不足，不利于实体经济复苏，另外一方面在息差压力下，部分银行或提升风险偏好，不利于金融系统稳定。
不过，中小银行降低存款利率难言“降息”信号。申万宏源研报指出，自2019年、2022年存贷款利率市场化调整机制后，存贷款利率均有各自的锚定，其中LPR是在1年MLF利率的基础上加点形成，而存款利率又参考以10年期国债收益率为代表的债券市场利率和以1年期LPR为代表的贷款利率。因此从存贷款利率参照的基准来看，贷款利率（1年LPR）能够影响存款利率，而非存款利率影响贷款利率。
责任编辑：李琳琳
