《穷爸爸富爸爸》作者：下一个倒下的将是日本央行！
2023年04月02日 13:28



美国硅谷银行和签名银行（SignatureBank）的倒闭引发了人们对其他可能面临同样困境的地区性银行的担忧。尽管美联储和美国政府做出保证并采取了积极行动，但对危机蔓延的担忧仍在持续。
畅销理财书《富爸爸，穷爸爸》的作者罗伯特·清崎最近发表了他对银行危机的看法。
他在本周的一次采访中语出惊人，认为日本央行可能是下一个破产的大型银行。
“下一个将要倒下的最大银行将是日本央行，”清崎说。他的理由是，日本央行将利率维持在零水平，并为衍生品市场提供资金。
他还引用了沃伦·巴菲特对衍生品市场的看法，称它们是“大规模金融毁灭性武器”。
清崎解释道，日本央行不仅长期将利率维持在零，还为全球衍生品市场提供了庞大的资金。“衍生品市场，正如沃伦·巴菲特所说，是大规模金融毁灭性武器。”他补充道，“日本央行一直在为衍生品提供融资，如今全球衍生品市场规模高达1000万亿美元。因此，我们还没有看到崩盘的到来。”
清崎还抨击美联储无情地提高利率。“鲍威尔提高利率的速度比历史上任何时候都快。所以有人说，他在扮演（美联储前主席）沃尔克。沃尔克用了几年的时间提高利率，而鲍威尔花了几个月的时间来做这件事。”
在美联储3月份加息后，清崎曾在推特上猛烈抨击美联储的这一行动，并认为下一个崩盘的将是1000万亿美元的衍生品市场。
他在推特上写道：“美联储的鲍威尔搞砸了一切。提高利率将使股票、债券、房地产和美元崩溃。下一次崩盘：1千万亿美元的衍生品市场。上帝怜悯我们的世界。克劳斯·施瓦布夺走了鲍威尔、耶伦和拜登的灵魂。”
责任编辑：于健SF069
