冲上热搜！任泉、王京花参股公司涉非法吸收公众存款案
2023年04月02日 17:20
上海证券报
在娱乐圈消失许久的任泉近日突然登上微博热搜第一。他与王京花参股的公司九州建元（北京）投资管理中心（有限合伙）（简称“九州建元”）因涉嫌违法案件，被法院实施了限制消费。
在九州建元的股东名单里，除了上述二人，还有前北京文化董事长宋歌、演员黄志忠的身影。上海证券报记者从公开信息查悉，任泉、王京花各自名下拥有不少企业，二人还担任了部分企业的股东。
涉案企业“星光熠熠”
天眼查显示，九州建元成立于2008年，经营范围含投资管理、投资咨询、资产管理等。记者注意到，2022年10月，该公司就曾被北京市海淀区市场监督管理局列入经营异常名录，主要系未依照《企业信息公示暂行条例》第八条规定的期限公示年度报告。
此次冲上热搜主要是因为上海市奉贤区人民法院于3月30日发布的一则限制消费令。
限制消费令的内容大致为，法院在2022年11月执行九州建元（北京）投资管理中心（有限合伙）非法吸收公众存款罪一案后，因未在指定期间履行给付义务，因此对其采取限制消费措施，限制公司及主要负责人张颂华，不得实施高消费及非生活和工作必需的消费行为，包括坐飞机、住星级酒店等。
此次一同被限制消费的还有上海冠卓投资管理中心（有限合伙）及其执行事务合伙人方木灵。案件流程显示，去年11月5日，两企业因该案被恢复执行8500万元。
天眼查显示，九州建元第一大股东为任振泉（即任泉），持股32%，王京花持股20%。不过任泉和王京花并未被限制消费。
在九州建元的股东名单里，宋歌与黄志忠同样值得关注。前者为北京文化前董事长，曾任北京完美时空文化传播有限公司董事长、万达影视传媒有限公司总经理，他还曾是《我不是潘金莲》《同桌的你》等多部电影出品人。宋歌目前持有九州建元20%的股份。
黄志忠是娱乐圈的一名演员，持有九州建元12%的股份，他曾获得第28届电视剧飞天奖优秀男演员奖、第16届上海电视节最佳男演员奖。代表作品包括电视剧《人间正道是沧桑》《大明王朝1566》等。
明星跨界投资屡见不鲜
任泉的投资经历十分丰富。
2006年，华谊公司为了上市而筹集资金，任泉投进了200万。华谊上市之后快速回本，任泉的200万也变成了3000万。
2014年，任泉与李冰冰、黄晓明、黄渤等人一起成为了风投公司StarVC，任泉为实际控制人。2016年，任泉宣布息影专注做投资。StarVC成立后，投出了一些知名案例，包括理想汽车、韩都衣舍、商汤科技等。
天眼查显示，目前任泉名下共有38家企业，其中有25家处于开业或存续状态，涉及电子商务、数字科技、体育文化、传媒、影视、投资等诸多领域，注册资本多在几百万到几千万不等。其中，除在深圳市星广互动科技有限公司担任董事长一职外，任泉在余下24家公司中均担任股东角色。上述提到的九州建元持有4家公司股份，其中杭州米络星科技（集团）有限公司前身为KK直播，此前曾获红杉资本、盛大集团等注资。
作为知名经纪人，王京花现在的身份属性更偏向一个商人。天眼查显示，王京花名下共有11家企业，其中有7家处于存续状态，注册资本也多在千万级别。而王京花在这些公司中，也有担任股东身份。
记者注意到，王京花名下的天津鼎晖盛瑞股权投资合伙企业（有限合伙），注册资本达2.54亿元，主要从事对未上市及上市公司非公开发行股票进行投资的业务。王京花持有3.85%的股份，而这家公司的大股东是兴业银行旗下的兴业国际信托有限公司，持股比例为13.48%。
实际上，明星跨界投资的案例非常多。例如胡海泉创立的海泉基金投资范围覆盖消费、TMT、泛娱乐等领域。2020年，海泉基金投资的九号机器人在科创板上市，这也是科创板CDR第一股。不过，2022年，胡海泉接连退出了海泉基金相关公司。
与任泉一同成立StarVC的黄晓明，在2014年注册了自己的投资公司，任董事长。他曾投资第一车贷、寻拍、火辣健身、火乐科技、同道大叔等新兴互联网公司。2010年，黄晓明抛售了华谊股份，后成为了博纳的并列第二大股东。2014年年底，黄晓明带领杨铭等人组成了泰洋川禾，不仅带出了周冬雨、张颂文，还成功孵化了顶级网红papi酱。
虽然这次九州建元的当事人是圈外人，但正因为有明星的加持，引发网友对该事件高度关注并对明星经商底线进行热切讨论。
责任编辑：凌辰
