法国财长：美欧反对马克龙言论是“无事生非”，与中国接触非常必要
2023年04月13日 14:06
【环球网报道记者李律杉】综合法新社、路透社报道，法国经济、财政及工业、数字主权部长布鲁诺·勒梅尔当地时间12日在国际货币基金组织和世界银行的会议期间告诉记者，法国是美国“强大而可靠”的盟友，但继续与中国接触仍然很重要。他还表示，美欧反对马克龙近日发表的言论是在“无事生非”。
路透社称，勒梅尔在会议期间告诉记者，在法国总统马克龙访华前，巴黎和华盛顿在对中国的立场方面进行了深入协调。
报道称，在勒梅尔发表上述言论之际，美国和欧洲对马克龙9日在返回法国的专机上接受媒体采访时发表的言论表示强烈反对。马克龙表示，欧洲必须加强战略自主性，顶住成为“美国追随者”的压力，并避免卷入中美在台湾问题上的对抗。马克龙表示，欧洲面临的“巨大风险”是其陷入“并非属于我们的危机当中”，这些危机阻碍欧洲建构战略自主性。他呼吁欧洲在防务等领域减少对美国的依赖。
法新社称，有分析人士认为，马克龙这番言论可能在西方盟友中造成混乱。但勒梅尔12日表示，“我们打算继续成为美国强大和可靠的盟友。”他补充说，这是法国政策的核心。
报道还称，在经济方面，勒梅尔对一些美国人认为西方国家应该与中国经济“脱钩”的观点表示遗憾，他提到，当前美中贸易额“从未如此之高”。他相信，其他国家在继续贸易之际，欧洲不应退缩。
“我们希望与中国接触，因为我们坚信，从中国关系中获得一些具体成果的最佳方式就是与中国进行接触。”勒梅尔说。他还补充说，对于结束俄乌冲突、减少碳排放以及为贫穷国家减免债务方面而言，与中国进行接触是必要的。
路透社还提到，当被问及马克龙的言论时，勒梅尔表示，美欧对马克龙言论的反对是在“无事生非”，因为马克龙多年来一直提倡这种做法。
据彭博社报道，法国经济和财政部长勒梅尔11日力挺法国总统马克龙，表示欧盟不能在中美两国之间的竞争中任人摆布，他支持马克龙早前言论，即一旦发生全球危机，欧盟国家不应成为任何一方的附庸。勒梅尔说，“总统要求欧洲独立和主权是完全正确的。”，“我们是美国的盟友，但这并不意味着我们应该反对中国”。
责任编辑：刘万里SF014
