国家发改委：生猪价格进一步明显下跌的可能性较小
2023年04月19日 10:45
北京商报讯（记者金朝力陆珊珊）4月19日，国家发改委召开4月新闻发布会，国家发改委新闻发言人孟玮在会上表示，今年以来，因市场供应较为充足、猪肉消费阶段性偏弱，生猪价格总体低位运行。近期，国家发改委多次组织有关方面对后期生猪市场形势进行分析研判。有关方面分析认为，目前国内生猪产能总体处于合理充裕水平，生猪价格进一步明显下跌的可能性较小；随着后期猪肉消费稳步恢复，生猪价格有望逐步回升至合理区间。
生猪和猪肉市场一头连着生产、一头连着消费，做好保供稳价工作，既要防止肉价过高增加居民负担，也要防止肉价过低伤害养殖企业积极性。近年来，国家发改委不断总结完善生猪猪肉价格调控工作的实践经验，专门出台猪肉储备调节预案，就是希望通过储备调节等手段，推动生猪价格运行在合理区间。针对今年以来生猪价格低位运行的情况，国家发改委及时发布预警信息，会同有关部门于2月份挂牌收储今年第一批2万吨中央猪肉储备，督促指导各地同步收储“托市”。
下一步，国家发改委将继续密切跟踪生猪市场动态，特别是加强能繁母猪存栏、生猪存栏出栏量变化等关键指标监测；会同有关部门按照猪肉储备调节预案规定，及时开展中央猪肉储备调节工作，必要时加大工作力度，促进生猪市场平稳运行。同时，建议养殖户合理安排生产经营，保持正常出栏补栏节奏。
来源北京商报
责任编辑：王涵
