77家光伏上市企业2022年年报透析：光伏万亿时代来了
2023年04月29日 12:04
经济观察报记者郑晨烨“去年看很多公司可能过得都比较艰难，光伏应该是为数不多行业过得都还算不错的领域，我们公司一线最少都发了9个月（工资）的年终奖。”4月26日，国内一位光伏从业者陈先生与记者交流时表示。
像陈先生这般“过的不错”的从业者，不过是眼下全产业蓬勃向上的一道缩影：政策利好、原料涨价、出海高增、跑马圈地……对中国光伏产业来说，2022年虽有曲折，但全行业还是在高速发展的通道上持续狂飙。
国家能源局数据显示：2022年，全国累计发电装机容量约25.6亿千瓦，同比增长7.8%；其中，全年可再生能源新增装机1.52亿千瓦，占全国新增发电装机的76.2%，已成为我国电力新增装机的主体，太阳能发电装机容量约3.9亿千瓦，同比增长28.1%；风电光伏年发电量达到1.19万亿千瓦时，首次突破1万亿千瓦时，占全社会用电量的13.8%。
截至4月27日，经济观察报记者梳理了77家光伏板块上市企业的2022年年报，总计营收已突破万亿元，达1.26万亿元，较2021年增加了4854.84亿元。其中，25家企业营收超过百亿元，19家公司扣非净利润超过10亿元，12家公司在期内实现营收翻倍式增长。
记者注意到，几乎所有光伏产业链中的企业，都在年报中全力向投资者陈述行业未来发展大机遇，一种“时不我待”的研判，贯穿了产业链上下游。
而国家能源局在4月23日最新公布的电力工业统计数据，也印证着这些展望：截至3月底，全国太阳能发电装机容量约4.3亿千瓦，同比增长33.7%，全国太阳能发电设备累计平均利用303小时，比上年同期增加3小时；全国主要发电企业太阳能电源工程完成投资522亿元，同比暴增177.6%。
硅料、硅片：盆满钵满
价格如同坐上过山车一般的硅料，无疑是2022年光伏行业绕不开的关键词。
从去年上半年的价格持续高位运行，产能紧张让众硅片、电池厂商纷纷与硅料企业签订百亿“天价”长单，提前锁料保心安。
到年末今初时，供应链价格又出现持续下探，多晶硅致密料一度跌至168元/kg，较去年8月触及的303元/kg高点，已然“腰斩”。“雪崩、血流成河”等关键词又开始萦绕在硅料企业的头顶。
抛开市场的喧闹看，2022年硅料企业作为全产业链内的大赢家显然毋庸置疑。
以协鑫科技（03800.HK）、大全能源（688303.SH）、特变电工（600089.SH）、通威股份（600438.SH）为代表的硅料“四巨头”，2022年实现营业收入共计3060.57亿元，较2021年暴增1501.98亿元。其中，龙头通威股份更是成功实现营收翻倍式增长，实现营收1424.23亿元，突破千亿大关；实现扣非净利润265.47亿元，同比高增216.5%。四家企业平均扣非净利同比增速达217.12%。
赚得盆满钵满的硅料企业也没忘了回馈投资者，纷纷抛出大手笔分红计划。大全能源就拿出10派36元的“大红包”，拟派发现金红利总额76.95亿元，通威股份也放出10派28.58元的规划，拟派发现金红利128.67亿元。
从硅料企业的年报来看，对于2022年业绩的高增，相关企业主要归功于报告期内多晶硅价格的持续上涨。通威股份在年报中就指出，2022年多晶硅由于产能缺口最大，价格同比上涨最为显著。
特变电工亦在年报中表示，2022年我国多晶硅市场呈现供应小于需求的现状，受供求关系影响，2022年我国多晶硅价格整体呈上扬走势，并屡创历史新高。
据其年报中提供的相关数据，国内多晶硅复投料成交均价从2022年初的人民币23.69万元/吨，连续创新高上涨至10月最高价格人民币30.80万元/吨；之后随着多晶硅新增产能释放，12月小幅回落至人民币24.75万元/吨。单晶复投料全年均价则为人民币27.36万元/吨，同比上涨40.74%。
面对价格的飙升以及下游市场的持续超预期，硅料四巨头在去年均拿出“大干快上”的劲头扩产。根据中国有色金属工业协会硅业分会（以下简称“硅业分会”）数据，2022年度国内多晶硅产量约81.1万吨。从通威股份年报披露看，仅其一家公司就规划2024年-2026年实现高纯晶硅累计产能规模80万-100万吨。
通威还在年报中表示，将持续巩固和提升公司高纯晶硅环节领先的规模、技术、成本优势，提升市场占有率，打造高纯晶硅环节全球绝对领先地位。
大全能源在3月28日于上证路演中心回复投资者提问时亦指出，至2023年4月，公司内蒙古包头一期10万吨多晶硅将投产，年底内蒙古包头二期10万吨多晶硅将投产。届时，公司产能达到30.5万吨。
另据记者不完全统计，特变电工、协鑫科技也都在今年规划有20万-30万吨的产能落地投产。
但背靠产能结构性短缺带来的收益并不能持续太久。在光伏行业观察人士张鹏看来，伴随硅料企业扩产规划的持续落地，硅料价格在今年内将持续处在下降通道当中。
“2008年时，多晶硅也出现过一轮扩产潮，最后产能出现结构性过剩，不少企业都消失。现在这个势头跟2008年有点像，大家的扩产势头十分迅猛，这些产能最快有望在年中陆续释放，加之石英砂紧缺影响下游开工，我对硅料市场今年的行情不太乐观。”张鹏表示。
4月26日，硅业分会在公众号上发布了国内硅料市场的最新价格。数据显示：国内单晶复投料成交均价为18.21万元/吨，周环比降幅为5.35%；单晶致密料成交均价为18.07万元/吨，周环比降幅为4.89%。
硅业分会指出，4月份市场供需两旺，各家库存并未出现大幅波动，5-6月随着准特、大全、协鑫、东立、润阳、东方希望等企业投产释放，供应持续增加；同期硅片企业开工情况或将继续受限于石英坩埚等因素，使得总体需求增速小于供应增速，市场对二季度供需关系持悲观预期，因此预期短期硅料价格仍将维持下行走势。
硅片方面，截至4月27日，记者梳理了包括隆基绿能（601012.SH）、TCL中环（002129.SH）、双良节能（600481.SH）在内的11家已披露年报的硅片企业经营情况，实现营收总计2970.46亿元。11家企业营收平均同比增速为90.14%，实现扣非净利润378.86亿元。其中，隆基绿能2022年实现营业收入1289.98亿元，同比增长60.03%，排名第一；实现扣非净利润144.14亿元，同比增长63.31%。
从产销情况看，2022年隆基绿能实现单晶硅片出货量85.06GW，其中对外销售42.52GW，自用42.54GW。TCL中环期内硅片出货量达106.47亿片，约合产能68GW，销量较去年增长29.64%，产量较去年增长31.51%，库存量较去年增加166.97%。
值得注意的是，除隆基与中环两大龙头外，诸如京运通（601908.SH）、弘元绿能（603185.SH）、双良节能（600481.SH）等新势力去年在硅片领域的进展也有颇多可圈点之处。例如2021年方才切入硅片领域的双良节能，在去年实现单晶硅棒和硅片的销售收入已达86.05亿元。据其披露，2022年公司单晶一厂和单晶二厂均已全部投产运行，单晶三厂产能爬坡迅速，2022年底实际产能可实现40GW。“硅片环节的竞争正在加剧，像中环、隆基等硅片头部厂商的产销集中度正在迅速下降，国内能实现GW级硅片产能的企业，现在应该有20-30家。”国内一家头部组件上市公司的产品专家孙兴向记者表示。
同硅料一样，在产能释放、竞争加剧的背景下，硅片的价格近期也开始回落。4月27日，光伏行业知名咨询机构InfoLink发布周价格评析，182mm单晶硅片均价为6.26元/片，环比下降1.9%，210mm单晶硅片均价为8.01元/片，环比微降0.5%。
InfoLink指出，当前单晶硅片整体供应量进入明显加速区间，加之面临假期备货需求，恐跌情绪下加剧价格谈判难度，甚至个别企业暂停拉货，等待新一轮价格调整。“硅片价格随着供应端的增量和释放，以及前期硅料下跌对于硅片含硅成本的下降，硅片环节的盈利空间在三月至四月反弹至较好水平，具有较大让利空间，预计五月各个规格仍有下跌动力。”InfoLink表示。
在价格已出现松动的背景下，4月以来，硅片领域的扩产消息依然不少。4月7日，TCL中环公告，拟发行不超138亿元可转债，用于年产35GW高纯太阳能超薄单晶硅片智慧工厂项目和TCL中环25GWN型TOPCon高效太阳能电池工业4.0智慧工厂项目。4月12日，高测股份发布公告，拟投资50亿元在四川省宜宾高新技术产业园区投资建设50GW光伏大硅片项目。“硅片和硅料的过剩可能只是时间问题，而原材料的价格一旦进入下跌通道就是血流成河，2023年的博弈还会比较激烈，一体化应该会成为头部企业的主要策略。”张鹏分析称。
组件、逆变器：格局生变
相较于挣得盆满钵满的硅片与硅料企业，安徽一家光伏组件企业的副总经理许生强，更愿意用“热闹都是别人的，赚个辛苦钱”来形容2022年。在去年8月硅料价格触及300元/kg的离谱高点期间，记者曾采访过这位地方组件企业的负责人。
彼时，他就向记者诉苦，持续飙升的硅料价格，正不断侵蚀其所在公司的利润空间。“硅料价格一直在涨，我们也不得不跟着调整价格，只能说在一段时间内不要涨太多，硅料大涨，我们就小涨。”在去年的采访中，许生强曾告诉记者。
但随着市场格局的变动，站在当下再总结2022年，许生强还是觉得十分高兴，“去年中标了几个西北大型电站的项目，毛利可能受了些影响，但整体业务势头还是很好的。”4月26日，他在电话中告诉记者。
记者也梳理了17家组件上市企业去年的经营业绩，17家企业共计实现营收6929.64亿元，较2021年提升2429.38亿元，实现扣非净利润545.85亿元。其中，四家企业的扣非净利润为负，分别为航天机电（600151.SH）、协鑫集成（002506.SZ）、爱康科技（002610.SZ）、聆达股份（300125.SZ）。营收排名前三的企业分别为隆基绿能、天合光能、晶科能源，三家企业的营收总计为2971.25亿元，占17家企业总营收之比达42.8%。
从产销方面看，头部组件厂商在去年的出货体量整体大增。2022年，隆基绿能实现单晶组件出货量达46.76GW，其中对外销售46.08GW，自用0.68GW。天合光能光伏组件全年出货量实现43.09GW。晶科能源的组件出货量则超过44GW。
另据InfoLink4月17日发布的《2022年全球组件出货排名》报告，隆基绿能、晶科能源、天合光能分别为全球组件出货量排名前三的厂家。阿特斯、东方日升（300118.SZ）、正泰、FirstSolar、通威与韩华QCells则分别位列5至10位。
InfoLink指出，组件环节的排名变化趋势，凸显厂家之间分水岭划分明显，前段厂家与去年雷同，然而后段名次则出现明显调动。
“TOP4厂家与后续排名厂家出货体量明显分化，TOP4垂直整合厂凭借自身体量、成本优势、海外渠道压制第二梯队的组件厂家，观察2022年数据，单家出货量已高达40GW以上，与第5名开始的厂家出现20GW以上的落差。InfoLink统计表中TOP10组件出货量约252GW，对比去年TOP10厂家增长166%。TOP4厂家更是占据全球份额约60%-65%左右的体量，大者恒大的趋势显著。”InfoLink在报告中强调。
在孙兴看来，伴随今年上游原材料价格的持续回落，组件环节将迎来实质性利好，企业利润端表现有望改善。
许生强则告诉记者，眼下光伏组件环节正在进行“价格战”，一线企业会选择将上游减少的成本让利给下游客户，以便获取更多订单提升市占率，“组件价格去年最高甚至有2元/w，但今年很多大型项目开标之后，价格都到了1.6元/w的水平了，甚至有企业能拿出1.5元/w左右的报价。”
张鹏亦表示，当前组件领域偶发的无序价格战，对行业发展，尤其是中小组件企业发展并无好处。他认为，头部厂商坐拥品牌与渠道优势，并不会过于青睐低价抢单的行为。此外，1.5元与1.6元的价格，对于电站建设的收益影响并不大，无序的价格战只会伤害同行，还会加重大客户对相关品牌的质量顾虑。
在逆变器环节，截至4月27日，记者梳理了7家已披露2022年年报或业绩快报的上市企业数据。以阳光电源（300274.SZ）、锦浪科技（300763.SZ）、科士达（002518.SZ）为代表的7家逆变器企业，2022年共计实现营业收入619.42亿元，较2021年增长250.17亿元。其中，仅阳光电源一家企业的营收就达到402.57亿元，占7家企业整体营收之比达65.0%；扣非净利润方面，7家企业合计实现扣非净利64.54亿元。
作为光伏逆变器领域的绝对龙头，阳光电源的光伏逆变器产品在去年的全球出货量达77GW，其中渠道发货90万台，其逆变设备全球累计装机量已突破340GW。
“报告期内，公司加码布局欧洲、美洲、澳洲、中国渠道市场，全球370+服务网点，包含85+全球服务中心、280+授权认证服务商。同时，以客户为中心，与全球客户建立良好合作关系，连续签约数个GW级逆变器订单，分布式市场业绩继续保持高势增长，全球主流市场占有率稳居第一。”阳光电源在年报中表示。
此外，在第二梯队当中，上能电气（300827.SZ）与禾迈股份（688032.SH）的期内营收增速分列第一、第二位。其中，上能电气2022年光伏逆变器产品分别实现产销13719.18兆瓦、10087.77兆瓦，实现销售收入9.35亿元，比去年增长47.11%。禾迈股份则专注于微型逆变器赛道，期内微型逆变器及监控设备实现销售收入12.4亿元，其中微型逆变器销量约116.41万台，监控设备销量约为19.65万台。
张鹏认为，光伏逆变器环节眼下行业格局已较为稳定，国内市场集中式电站以招投标为主，中标企业多为大型头部企业。海外市场方面，以华为、阳光电源、锦浪科技各自有其渠道与产品优势，竞争较为激烈。
广东一家逆变器企业的产品经理袁先生告诉记者，根据中国光伏行业协会预测数据，2021年-2025年全球光伏新增装机量将达到1050-1295GW，其中2021年-2025年中国新增装机量达355-440GW，逆变器企业的增量空间确认无虞，未来行业变量或将出现在产品形态领域。
“现在微型逆变器的渗透率在持续提高，这类产品相比于传统的组串式产品，安全性高、发电效率好、运维难度低，所以这两年拓展速度很快。另外，还有模块化逆变器、储能逆变器等针对不同需求的新产品，逆变器市场未来的竞争重点还是在技术、产品形态方面，谁能更好降低成本、提升安全性、提高效率，谁就能拿下订单。”袁先生向记者表示。
