半导体春天何时来？韩国2月芯片减产幅度为金融危机以来最大
2023年04月01日 00:28
转自：智通财经
韩国芯片制造商2月减产幅度为2008年以来最大，这一迹象表明，半导体需求下滑的程度和持续时间可能比人们担心的要深。据韩国统计局的数据显示，当地芯片产量较上年同期下降41.8％，比1月份33.9％的降幅更大；芯片库存增加33.5％，工厂发货量下降41.6％，这加剧了持续疲软的迹象。
据了解，对于依赖贸易的韩国来说，芯片制造商是其经济重要组成部分，约占2月份出口总额的12％。然而，全球芯片需求的恶化加剧了韩国经济面临的挑战，该国经济上季度已经较前一季度出现萎缩。
对此，韩国政策制定者希望下半年经济出现反弹，并继续将重点放在半导体投资上，将其作为经济增长的关键引擎。周四，韩国议会通过了一项提振半导体产业的计划，为企业提供税收优惠以刺激投资。
当前，韩国芯片行业面临的威胁包括地缘政治局势加剧，以及潜在的经济衰退，随着各大央行不断收紧政策以抗击通胀，经济衰退可能进一步并损害需求。同时，美国科技公司不断增加的裁员也突显出投资热情的减弱。
另外，韩国2月份工业总产出较上年同期下滑8.1％，降幅超过调查预测的中值。周期性领先指数也比上月下降了0.3％。
