多地实施公积金租购房新政 专家：提升利用率避免公积金躺平
2023年05月04日 05:18
作者：邹臻杰
在住房公积金利用率的不断提升下，二三孩家庭的经济与生活负担或将进一步减轻。
根据“上海公积金发布”官方信息，上海于5月1日起实施最新措施，一是支持符合条件的多子女家庭，在购买首套住房时，最高贷款限额在原有限额基础上上浮20%；二是支持符合条件的多子女家庭，按照实际房租的支出来提取住房公积金。
浙江杭州、安徽芜湖和广西南宁等地均有类似新政。其中，南宁规定称，多子女家庭住房公积金贷款额度最高提至110万元，房屋租赁登记备案的每月提取额度最高可达3000元；杭州和芜湖则明确，多子女家庭购买首套普通自住住房且首次申请住房公积金贷款的，住房公积金贷款最高额度可上浮10%至20%。
多孩家庭受益
“上述城市在住房公积金方面的政策其实可以分两方面理解，一方面是住房公积金用来租房，一方面是住房公积金用来贷款，因此整体来说，新政还是在于支持多子女家庭的租房和购房。”上海城市房地产测量行数据产业总监邵明浩告诉第一财经，这些政策上的定向宽松对于鼓励生育有引导和倾斜的意义。
邵明浩称，分别来看，提取住房公积金进行租房所体现的实际作用还是很强的。比如，多子女家庭在租房层面，房型面积选择上，由于此前上海有规定对于保障性租赁住房“二三孩家庭可入住三居室”，那么在提取住房公积金时，多子女家庭在房租额度上就会更宽裕、更充足。
“尤其是保障性租赁住房，三居室的选择有多孩家庭的限制，因而新政实际上对于多孩家庭更有帮助。而且保障性租赁住房本身租金不高于市场行情价格的九折，所以，结合新政，这一领域租金价格的优势会更明显。”
邵明浩进一步表示，从各城市住房公积金贷款买房上浮的比例来看，10%至30%的比例是比较高的，但从目前新房市场的总价来算其绝对值算比较低的，“住房公积金贷款的政策意义其实更偏重引导性。”
地产行业资深研究人士张宏伟也告诉记者，从租房角度讲，按实际租金来提取住房公积金，可以使符合条件的人群，选择通过租房居住来改善生活条件，对这部分多子女家庭来讲，不但提高了生活水平，也充分利用好了公积金；从买房角度讲，对于真正有买二居室、三居室需求的人群，通过购买这种形式也可以改善居住条件。
“提取住房公积金用来租房，体现了对于住房公积金的一个合理使用的概念。而对于贷款比例上浮，其意义对于一些房价原本很高的区域比较难体现，即使提升了贷款额度，但如果缺乏后续还贷能力，这一做法就没有支撑性。”张宏伟说。
提升利用率
事实上，上海市人大代表、黄浦区社会主义学院院长戚建豪在2023上海两会期间建议，有许多个人公积金账户，平时没有办法提取，变成了养老金的账户，等到退休之后再一次性提取，可以考虑将这一部分资金释放，使其使用范围进一步扩大。
戚建豪告诉记者，除了目前一部分人群通过提取其个人账户内的住房公积金用于市场化的租赁外，如果有一套房的业主，由于小孩就学、赡养老人等需要在家附近租赁房屋的，也建议可适当提取住房公积金。
对于提升住房公积金的利用率，张宏伟也有类似观点。他表示，第一，住房公积金，不但可以针对多子女家庭来支付租金，或者是提供买房贷款额度；也可以附条件地充当多子女家庭购房款项的首付。
第二，针对已经购房的多子女家庭，如果房屋还未进行装修，由于一些大城市装修款动辄三五十万元，那么是否可以提取住房公积金用于或冲抵一部分房屋的装修款，这或许也是一种支持方式。
第三，针对多子女家庭对于子女的教育，考虑到这类家庭的经济生活负担较大，是否可以通过住房公积金来进行这一领域的定向、合理的支持，也值得考虑。
责任编辑：周唯
