付鹏：巴菲特加大发行无抵押担保日元债券，相当于拿日本储蓄买日本高股息和分红回购
2023年05月06日 14:02
5月6日，巴菲特股东大会，就要来了！新浪财经“投资界春晚”节目单已出，12场直播还有1场大戏，全球6大城市联播！全天轮动，点击收看连麦直播>>东北证券付鹏、富达基金管逸惟：畅聊价值投资——巴菲特为什么要投资日本？
东北证券首席经济学家付鹏表示，巴菲特去日本之前，一直在加大发行无抵押担保的日元债券，某种角度上来讲，它应该是在做一个套息行为吧？因为目前来讲，伯克希尔哈撒维已经是最大的海外日元债券的发行人之一，基本上赌日本央行不动，如果不动的话，日元债券的成本很低，相当于拿日本的储蓄买了日本的高股息和分红回购。
管逸惟表示，我非常同意付总的观点，他是做整个组合的一部分对冲，它做对冲以后，同时又对冲了比如直接买日本股票的汇率风险，又同时也在某一个方向上觉得日本央行不会有太大的放弃YCC（收益率曲线控制）的动作。最近也看到新上任的日银总裁植田在4月底的时候没有动YCC，又同时说后面还要花一年到一年半来观察这个事情。所以，导致日元瞬间大概贬了3块钱，现在当然又回来了，因为最近美国那边有一些去风险的问题。是不是要放弃YCC还得有所观察，基于后面美国通胀的走势。但巴菲特的这个模式，他发行这些日元债券是有一定的对冲和套利的目的。
责任编辑：张海营
