罕见！部分银行新发贷款与理财收益已现倒挂，业内：要警惕资金空转套利，未来存款利率仍将下行
2023年04月26日 18:30
财联社4月26日讯（记者梁柯志）财联社记者近期从行业内了解到，信贷市场需求低迷持续之下，部分银行出现了贷款最优惠利率与同期理财收益率倒挂或接近倒挂的罕见现象。
“我们个贷最低已经到年化3.65%左右了，但投放依旧比较难。房贷和前十年比那都是放不出去的。”4月25日，中部一家大型城商行相关负责人对财联社记者说。
这种情况并非个案。4月26日，财联社记者向兴业、广发等多家银行了解到，当前抵押贷款最优惠利率区间为3%-3.85%之间。与一季度情况相比，贷款利率水平仍在进一步下滑。
而普益标准监测数据显示，上周（4月17日-4月23日）全市场共新发了661款理财产品，环比增加22款，其中86款为开放式产品，其平均业绩比较基准为3.46%，环比下跌0.07个百分点；575款为封闭式产品，其平均业绩比较基准为3.66%，环比下跌0.02个百分点。
4月26日，一家头部银行理财子负责人对财联社记者表示，正常情况下贷款利率要高于理财收益，否则会形成套利空间。近期出现的收益率倒挂的情况的确多年来少见。这种情况本质上反映实体经济需求不足，资金可能在金融市场空转的信号。
走低的贷款利率VS走高的理财收益率
4月23日，央行国际司司长金中夏对外表示，人民银行认真贯彻党中央、国务院决策部署，采取了很多措施做好金融支持稳外贸工作。首先是降低实体经济融资成本。2022年，我国企业贷款加权平均利率同比下降了34个基点，仅4.17%，这在历史上是比较低的水平。
而上周，央行一季度金融统计数据发布会上公布的数据显示，3月份银行体系新发企业贷加权平均利率同比下降29BP，达到3.96%。
但如央行所表述，3.96%系3月份银行体系新发企业贷款加权平均利率水平，并没有考虑区域差异。财联社记者注意到，在部分资金充裕的一线城市利率水平下沉更快，比如央行营管部早在2月份即表示，去年12月份，北京地区新发放企业贷款加权平均利率仅为3.09%。
海通国际最新报告分析认为，一季度的贷款需求非常好，央行今年一季度公布的贷款需求指数飙升，达到78.4，还是2012年下半年以来的最高值。但最近贷款需求有下降趋势，如近期票据转贴现利率下降，表示银行贷款需求较差，需要购买票据来填充贷款额度。
与新发放贷款市场当前的不景气形成鲜明对比的是，一季度理财市场的收益率却在节节回升。普益标准数据显示，截至2023年1季度末，理财公司存续理财产品14892款，占全市场存续理财产品的44.03%。理财公司存续开放式固收类理财产品（不含现金管理类产品）的近1个月年化收益率的平均水平为4.00%，环比上涨5.81个百分点。
国金固收最新数据显示，4月24日封闭式理财平均基准利率3.81%，已恢复至去年12月水平；3月以来6M-1Y封闭式理财基准利率与1年期AAA级中票、存单利差走阔。
即便与新发理财产品收益率相比，当前银行新发贷款的利率也不占优。普益标准监测数据显示，上周（4月17日-4月23日）全市场新发理财产品中，开放式产品平均业绩比较基准为3.46%，封闭式产品平均业绩比较基准为3.66%。
业内：要警惕资金出现空转套利可能
多位受访金融行业人士对记者表示，当前新发贷款利率和理财收益率之间出现倒挂是多年来罕见的情况。部分人士认为，应该警惕当前非对称利率政策之下，贷款、存款和金融市场之间出现收益“套利”空间的可能。
融360数字科技研究院分析师刘银平对财联社记者表示，理财产品收益率超过银行贷款利率，可能会给部分客户钻空子的机会，从银行那里获取的低息贷款没有投入实际经营，而是拿去购买收益率更高的理财产品，导致资金空转，前几年结构性存款市场曾存在这种现象。
不过刘银平认为，目前理财产品业绩比较基准不代表实际收益率，净值是不断波动的，不会一直上涨，实际上，理财产品向净值化转型之后对企业的吸引力有所减弱。
上海金融与发展实验室主任曾刚对财联社记者表示，理财收益与金融市场利率相对应，出现倒挂的情况主要是即期的贷款利率与发行当期定价的理财收益率的差异，在市场利率快速下行的时容易出现这种收益率不同步的脱节现象。
曾刚认为，如果银行贷款利率继续下行，意味着当期发行的理财产品的收益率会同步下降。从这一个角度来看，未来一段时间的理财产品收益率会进入下行通道。
这一判断得到银行业内人士的认同。4月25日，某城商行广州分行负责人对财联社表示，该行已经关注到理财收益和存贷款利差的情况，理财与贷款利率差距过大必然引发资金空转套利，这与货币政策初衷不符。估计下一步理财产品收益水平要降低到3%以下。
一家头部银行理财子负责人对财联社记者表示，考虑到理财产品底层资产大多数为债券，而债券市场发行人大多是大型企业，理论上其收益率比个贷是要低一个等级。
“道理很简单，个人的信用等级比大型企业要低，所以个贷的定价理论上要比理财收益率高才对。现在出现个贷定价和理财产品持平，甚至出现倒挂，这只能说明个人部门当前的信贷需求不足，没有什么人想贷款，导致资金空转，这也是近年来比较罕见的情况。”该负责人表示。
该人士同样认为，如果贷款定价持续下行未来新发理财产品收益率也会回落。“市场对利率走势的预期是一致的，新发的收益率未来会下来，近期整体的趋势也是这样。一些存量的产品年化收益率近期大幅上行，主要是因为底层资产是去年利率高位时候拿的，在利率走低预期下，其净值表现就会向上拉。”
息差承压将推动存款利率进一步下行
受访银行人士对财联社记者称，当前贷款端定价疲软的现状，也是有关方面不断出手规范存款利率的核心动因。
4月25日，前述中部地区大型城商行负责人对记者表示，在贷款定价上不去的情况下，未来存款利率持续下行应该是大趋势，否则银行净息差承受的压力将是巨大的。“现在各行储蓄又多，之前理财波动的影响还没完全消除，很多客户的资金还没有出来，都压在储蓄里。”
有市场观点认为，一旦第二季度贷款需求走弱得到确认，意味着贷款利率依然有下降的可能性和空间，银行息差水平面临更艰难的局面。
4月25日，苏州银行一季度显示，截至3月末，该行净利息收益率和净利差从去年末的1.87%、1.93%进一步下降到1.77%、1.84%。
光大证券王一峰团队最新研报认为，未来存款市场成本管控仍有后手牌，“类活期”存款是重要抓手。其预计，后续对于存款定价自律管理的手段包括但不限于以下三个方面。首先，协定存款、通知存款等创新类活期存款有可能将纳入自律机制管理。现阶段，对核心定期存款而言，同时有EPA和MPA进行约束，但“类活期”存款缺少政策指引，未来或将对这类产品比照活期存款进行规范；其次，同业存款套壳协议存款需继续纠正；最后，期权价值过低的“假”结构性存款仍须规范，后续或将结构性存款的（保底收益+期权价值）合计同时纳入自律机制上限，进一步压降结构性存款利率。
王一峰团队测算认为，如果全部企业活期存款利率降至2013-2018年0.70%左右的平均水平，则上市银行企业活期存款成本率加权平均降幅在30bp左右，将提振息差5.5bp左右，影响上市银行营收增速2.3pct。
责任编辑：李琳琳
