福布斯发布2023全球亿万富豪榜，路易威登巨头跃升全球首富
2023年04月05日 06:31
美国《福布斯》杂志4日在其中文网站公布2023全球亿万富豪榜显示，来自法国的奢侈品巨头贝尔纳·阿尔诺（BernardArnault）成为今年新全球首富，其目前个人财富约为2110亿美元。特斯拉首席执行官埃隆·马斯克下降至第二位。
2022年10月以440亿美元收购推特公司，随后又遭遇特斯拉股价暴跌的埃隆·马斯克个人财富下跌了18%，降至1800亿美元，这一变动使来自法国的LVMH（酩悦·轩尼诗-路易·威登集团）总裁贝尔纳·阿尔诺成为今年的新全球首富。本榜单中，亚马逊创始人杰夫·贝索斯位列榜单第三位；微软公司联合创始人比尔·盖茨位列第六。
2023福布斯全球亿万富豪榜的上榜人数较去年下降28位，总人数为2640位，总财富为12.2万亿美元。
在所有上榜富豪中，美国富豪数量为736位，位居全球第一。中国内地紧随其后，富豪数量为562位。中国内地富豪前十位的财富总额达到3110亿美元。目前，中国内地亿万富豪的财富总额占全球亿万富豪财富总额的13.6%。
该数据显示，中国“瓶装水之王”、农夫山泉董事长钟睒睒位居中国首富宝座，这已经是他第三年成为中国首富。钟睒睒的财富约为680亿美元，在本次富豪榜排名第15位。
此外，还有多位中国内地富豪在去年实现了财富增长，其中电商企业拼多多的创始人黄峥表现尤为突出，其财富从去年的113亿美元增长至302亿美元。

责任编辑：石秀珍SF183
