“五一”假期首日逾31万人次入境香港
2023年04月30日 05:19
来源：中国新闻网
中新社香港4月29日电（记者刘大炜）记者从香港特区政府入境事务处获悉，截至29日晚9时，经由各口岸入境香港的访客数达310874人次。
据统计，通过罗湖口岸入境香港的人数最多，约5.8万人次。其次为落马洲支线（福田）口岸、高铁西九龙站，分别为5.5万人次及5万人次。共有369455人次从香港出境，主要通过罗湖口岸、落马洲支线（福田）口岸、香港国际机场以及深圳湾口岸等出境。
数据显示，虽假期首日出入境人数较去年同期有大幅上涨，但与疫情前仍存在一定差距。
去年“五一”假期首日（4月30日），香港总出入境数据仅有7862人次，其中九成五以上为香港居民，主要经由香港国际机场、深圳湾口岸以及港珠澳大桥三个口岸出入境。
而在疫情前的2019年“五一”假期期间（5月1日至4日），仅入境人数入境处方面已录得逾208万人次，平均每日入境访客数量约52万人次。
而据入境处此前预计，今年“五一”劳动节假期期间（即4月29日至5月4日）约有461万人次（包括香港居民及访客）经各海、陆、空管制站进出香港。（完）
责任编辑：李桐
