把订单“抢”回来
2023年04月16日 05:44
来源：经济日报
“Verynice（非常好）！”记者来到广交会展馆B区的广州倬亿贸易有限公司展位，只见一位来自苏丹的采购商正饶有兴致地试用一款款充电风扇。这位采购商表示，这正是他想找的产品，不仅款式美观，而且适合他们国家的国情——那里经常停电，这款充电风扇有效解决了当地市场的痛点，销售潜力可观。
“我们公司从2000年成立开始，就立足非洲市场，一直坚持打造品牌。2015年以后，借力‘一带一路’倡议的东风，我们更是深耕非洲市场，开发了多条符合非洲市场需求的生产线。目前，我们70%的自主品牌产品出口尼日利亚、坦桑尼亚等国。”谈起近年来在国际新兴市场拓展品牌的历程，倬亿展位的负责人梁亚燕自豪地告诉记者，目前他们已在海外打响了家电照明、能源、打火机及食品四大系列自主品牌，其中，“LONTOR”品牌家电照明产品成为非洲消费者心目中的名牌，持续多年市场占有率排名前三。
倬亿何以赢得竞争激烈的非洲市场？梁亚燕说，这得益于近年来公司依托广交会以及各大电商平台，持续深挖非洲市场需求，不断创新研发智能、节能产品。在倬亿展位，其自主研发充电风扇的背景展板上，两位奔跑嬉戏的非洲小朋友吸引了往来采购商的目光。“这是本届广交会我们的主打产品之一，它适应非洲地区电力供应不足的环境，可以边插电使用边充电，停电后还可以正常使用十多个小时。目前，我们的风扇产品在尼日利亚市场的份额约占30%。”梁亚燕说。
回首新冠疫情这3年，梁亚燕说，公司开拓非洲市场曾遇到许多难以想象的困难。“比如疫情造成国际海运物流梗阻，企业的货柜在海上漂了半年都到不了目的地，造成库存积压，再加上海运费高涨。好在随着疫情被控制，现在一切都恢复正常，我们也增添了应对挑战、在非洲市场继续扬帆远航的勇气。”
“线下久别重启，全球客商云集，向大家释放了一个积极信号，让我们立刻感受到了疫情后国际贸易迸发的活力。连续参展20届，无论是传统线下展，还是近几年的‘云广交’，我们都能结识不少新客户，开拓新市场。”梁亚燕说，作为广交会的忠实“粉丝”，公司对广交会全面恢复线下展十分看好，也做好了充分准备，不仅拿出了充电类照明、家用电器方面的拳头产品，还重点推出了单晶硅太阳能供电系统等新能源环保产品，以及面向非洲青年的时尚音箱等新品类。
“受国际形势影响，当前外贸业务依然面临一定挑战，国家推出了一系列税费支持政策，对我们来说是很大的鼓舞。”梁亚燕举例说，得益于广州海珠区税务部门“一企一策”服务，出口退税办理流程越来越优化，在网上直接申报，3个工作日内出口退税款就能到账，去年公司全年累计退税超过1000万元，对企业现金流起了非常积极的改善作用。
她表示，为了能更好利用广交会平台，把过去因疫情失去的订单“抢”回来，展会期间，倬亿除了做好现场客商的接洽外，还将在线下展位上进行直播，让客户进入直播间就能看到企业品牌、产品服务等方面的信息。同时，设立各社交媒体的24小时在线沟通渠道，对客户的咨询第一时间回复，与客户开展更及时、更深入的业务交流。
责任编辑：李桐
