大陆首次对台启动贸易壁垒调查，台商：大陆“单方面让利时代”结束了
2023年04月13日 06:43
【环球时报报道记者吴薇】岛内还没有从解放军一连三天的军演缓过神来，12日又遭遇重磅震撼——中国商务部宣布将启动台湾对大陆的贸易壁垒调查，涉及2455项商品。
中国商务部12日发布公告称，今年3月收到中国食品土畜进出口商会、中国五矿化工进出口商会和中国纺织品进出口商会等单位提交的申请，要求就台湾对大陆实施的贸易限制措施进行贸易壁垒调查。调查预计在今年10月12日前结束，特殊情况可延长至2024年1月12日。据了解，台当局公布的“大陆物品不准许输入项目”共有2460项，此次中国商务部将调查2455项，主要包括农产品、五矿化工产品和纺织品等。调查将主要采用问卷、实地核查等方式进行，向利害关系方了解情况。
这是大陆第一次向台湾启动贸易壁垒调查，说到原因就在于双方贸易“不公平”。台湾过去曾禁止大陆超过5000项产品，随着双方加入世贸组织（WTO）后，逐渐减少到2400多项。但是，依照WTO的规则，台湾应该对会员全面开放，但唯独对大陆限制830多项农业产品和1400多项工业产品，违反WTO规则。以苹果为例，台湾禁止进口大陆苹果，但台湾本身又不产苹果，于是开放美国及日本的苹果进口，这对大陆而言是极大的不公平。此外，岛内近日面临的“鸡蛋荒”也是被其不公平的贸易条件“反噬”——此前台“农委会”就曾承认，台湾目前仅从美国、日本和澳大利亚进口鸡蛋，又以“使用禽流感疫苗”为借口，不进口中国大陆等地区的鸡蛋，结果这些地区的鸡蛋因禽流感大流行导致产量大幅下降。
国台办发言人朱凤莲12日傍晚表示，台湾当局长期以来对大陆2400多项产品输入台湾采取单方面限制措施，对大陆相关产业和企业利益造成损害，因此进行该项调查，结果将适时公布。海峡两岸经贸文化交流协会秘书长邓岱贤直言，这确实是台方站不住脚，调查启动有事实依据，“如果真的到WTO，我们应该会被迫采取开放措施”。
大陆海关总署公布的统计数据显示，2022年1月至12月，两岸贸易额为3196.78亿美元，年比下降2.5%。其中，大陆从台湾进口2380.92亿美元，下降4.6%；大陆向台湾出口815.87亿美元，增长4.2%。
从两岸贸易数据中就可以看出，大陆启动贸易壁垒调查令岛内十分紧张。曾任陆委会“台商张老师”咨询服务计划的华信国际企管顾问公司总经理袁明仁表示，在公告中提到的台湾产品中，化工与农产品两类可能受冲击比较大，化工是因出口大陆规模较大，农产品则受限于市场转移不易。台湾糖果饼干面食工业同业公会副理事长洪建龙表示，业界普遍担忧这是大陆欲将海峡两岸经济合作框架协议（ECFA）重新列入检讨，如果ECFA被取消，对台湾食品业者的影响层面相当大。在ECFA的早收清单中，有136项关系到纺织品出口，纺织业也是台湾受益于ECFA早收清单最大产业之一。统计显示，截至2022年，大陆仍然是台湾纺织品第二大出口市场，占总出口比重的14.23%，出口值为12.6亿美元。有在大陆的台商说，贸易壁垒调查后，很可能就是对台湾的反制或制裁，也就是说，以ECFA为基础的大陆“单方面让利时代”结束了。
这项调查正好在解放军连续三天的军演之后公告，岛内也因此开始各种政治联想。台湾“中华经济研究院”学者刘大年解读说，这可能是大陆有了对台工作新班底，加上台湾近年对大陆贸易顺差屡创新高，所以要重新检视双方贸易。厦门台协荣誉会长吴家莹认为，大陆这是通过经贸角度放出风向球，要两岸经商人士了解立场要坚定、不能支持民进党或提供资金。
台湾致理科技大学学者张弘远说，大陆对台启动调查的时间点紧接在军演之后，是对台施压组合拳，同时在调查过程中创造两岸在商贸之间对话的必要性。他分析说，就两岸经贸层面而言，台湾“在政治上要做疏离，但在经济上要特别”恐怕不行了，如今两岸关系紧张，对大陆而言，这个特殊性的存在已经失去合法性。张弘远分析认为，大陆是要拆掉两岸经贸防火墙。福建或大陆东南沿海一带，将会因为贸易壁垒被调查、消除，产生对台贸易更大的融合空间，因此也有促进两岸经贸融合的意义。
责任编辑：李桐
