3月份房价上涨城市个数增加，房地产开发投资降幅收窄——楼市进一步出现积极变化
2023年04月16日 05:44
来源：经济日报
国家统计局4月15日公布的3月份商品住宅销售价格变动情况统计数据显示，70个大中城市中商品住宅销售价格上涨城市个数增加，各线城市商品住宅销售价格环比上涨，一线城市商品住宅销售价格同比上涨、二三线城市同比降幅收窄。今年以来，房地产市场出现企稳趋势，随着销售价格上涨城市个数继续增加，表明房地产市场进一步出现积极变化。
国家统计局城市司首席统计师绳国庆表示，3月份，一二三线城市商品住宅销售价格环比上涨。70个大中城市中，新建商品住宅和二手住宅销售价格环比上涨城市分别有64个和57个，比上月分别增加9个和17个。一线城市新建商品住宅销售价格环比上涨0.3%，涨幅比上月扩大0.1个百分点；二手住宅销售价格环比上涨0.5%，涨幅比上月回落0.2个百分点。二线城市新建商品住宅和二手住宅销售价格环比分别上涨0.6%和0.3%，涨幅比上月均扩大0.2个百分点。三线城市新建商品住宅销售价格环比上涨0.3%，涨幅与上月相同；二手住宅销售价格环比由上月持平转为上涨0.2%。
3月份，一线城市商品住宅销售价格同比上涨、二三线城市同比降幅收窄。70个大中城市中，新建商品住宅和二手住宅销售价格同比上涨城市分别有18个和8个，比上月分别增加4个和1个。一线城市新建商品住宅销售价格同比上涨1.7%，涨幅与上月相同；二手住宅销售价格同比上涨1.1%，涨幅比上月扩大0.1个百分点。二线城市新建商品住宅和二手住宅销售价格同比分别下降0.2%和2.4%，降幅比上月均收窄0.5个百分点。三线城市新建商品住宅和二手住宅销售价格同比分别下降2.7%和3.9%，降幅比上月分别收窄0.6个和0.5个百分点。
记者梳理发现，70个大中城市中，新建商品住宅销售价格与上月相比上涨较多的城市有武汉上涨1.3%，昆明上涨1.2%，徐州上涨1.0%，郑州、南宁、重庆、北海、遵义均上涨0.9%。70个大中城市中，仅大连、包头、丹东、牡丹江、泉州环比价格下降。二手住宅方面，与上月相比价格上涨较多的城市有遵义上涨0.9%，哈尔滨、成都、西安上涨0.8%，北京、上海、昆明、无锡上涨0.7%，杭州、扬州上涨0.6%。下降较多的城市有丹东下降0.6%，岳阳下降0.5%。
贝壳研究院首席市场分析师许小乐认为，3月份房价整体延续上月的修复走势，市场修复面扩大，这是前期各项支持政策效果的显现，降低房贷利率等政策支持刚性需求和改善型需求满足，二三月份市场交易量比去年大幅回升。
如何看待当前房地产市场形势？中国人民银行行长易纲近日表示，中国经济正在企稳回升，房地产市场出现积极变化。
房地产市场的积极变化不仅体现在商品住宅销售价格上涨城市个数增加方面，还体现在房地产开发投资同比降幅收窄，商品房销售面积同比降幅明显收窄。全国房地产开发企业到位资金同比降幅明显收窄，开工、投资方面也在改善。
应该看到，房地产市场出现积极变化得益于供需两端的改善，疫情防控政策的优化对市场供需两端均产生积极影响，供给方面住房项目复工率提高，需求方面看房量提升，成交量明显改善；价格平稳、保交楼扎实推进、房企合理融资得到改善等因素带动市场主体信心恢复；有关部门和各地从去年至今持续出台房地产调控政策正在落实见效。
许小乐认为，房价稳定是市场预期持续恢复的基础，能够促进量价循环上升，促进观望的客群入市，对于新房二手房去库存和保交楼具有积极作用。
责任编辑：李桐
