硅谷知名风投家、昔日比特币大多头：加密货币在美国已死
2023年04月25日 05:06
来源：华尔街见闻
硅谷知名风投家ChamathPalihapitiya在其最新一期的播客中表示，美国证券交易委员会（SEC）主席甚至将硅谷银行的倒闭与加密行业联系起来，美国当局已经坚定地将枪口对准加密货币，加密货币在美国已死。
Palihapitiya长期以来都是比特币的大多头。他两年前曾表示，比特币已取代黄金，最终将达到20万美元。2021年初，在比特币位于3.9万美元的时候，他预计，“该数字货币会涨到10万美元，然后是20万美元。在什么时期，我不知道。五年，十年，但它会走到那一步。”
Palihapitiya最新表态表明，他近来对加密货币的看法已经变得非常谨慎。而强监管，是他改变观点的最重要原因。
当前，SEC加大了对加密货币行业的执法力度，打击涉嫌出售未注册证券的公司和项目。SEC主席GaryGensler表示，加密货币交易平台应当遵守严格的美国证券法。近日，Gensler在回答立法者问题时，将硅谷银行的倒闭与加密行业联系起来。
美国监管今年对加密货币行业频频出手：
今年2月，SEC提出了一些规则，这会改变哪些加密公司可以托管客户资产。当月，纽约监管机构已要求美国加密货币公司Paxos停止发行与美元相挂钩的币安稳定币。
今年3月，SEC向加密货币交易所Coinbase发出了Wells通知，这通常是该监管机构提出指控之前的最后步骤之一。SEC警告Coinbase，称发现了其可能违反美国证券法的行为。
上周，SEC指控加密资产交易平台Bittrex及其前首席执行官经营一家未注册的交易所。
在监管重拳下，多家加密货币公司有意削减甚至撤离美国：
2月中旬，全球最大的加密货币交易所币安（Binance）正在考虑结束与美国合作伙伴的关系，并将代币从任何美国的项目中退出。
4月1日，加密货币交易所Bittrex联创兼CEO表示，该公司将于4月30日关闭其美国平台，理由为“鉴于当前美国的监管和经济环境，继续运营从经济角度来看是不可行的，监管要求通常不明确，并且在没有适当讨论的情况下强制执行”。
4月中旬，Coinbase首席执行官表示，如果美国对加密行业的监管不明确，其加密货币交易平台将考虑撤离美国。“如果我们在未来几年内看不到美国监管的明确性，我们可能不得不考虑在世界其他地方进行更多投资。”
虽然加密货币业务在美国运行受阻，但比特币在4月早些时候表现强劲。本月，比特币价格一度升破3万美元，为2022年6月10日以来首次。不过较2021年11月触及的6.9万美元的历史高点相比，比特币仍下跌约56%。以太币亦随后也突破2000美元大关，为去年8月以来首次。
一些行业支持者认为，比特币有希望成为像黄金一样的“避险资产”。比特币近日的飙升，正值美国银行业危机风波后，经济衰退的担忧再度成为关注的焦点。
风险提示及免责条款
市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。
责任编辑：周唯
