42家上市银行一季度贷款同比多增39% 业界建言对消费等领域加大利率优惠
2023年05月04日 01:36
随着A股上市银行一季报披露完毕，其服务实体经济的数据陆续出炉。据《证券日报》记者梳理，今年一季度，A股42家上市银行新增贷款7.73万亿元，较去年同期多增2.17万亿元，同比多增39%。
从未来上市银行信贷重点投放领域来看，中信证券首席经济学家明明对《证券日报》记者表示，目前全国经济展露了较强的弹性，在一季度信贷规模上实现超预期增长的基础上，下一阶段工作的重心更应着重于对目前需求恢复进度偏慢的领域进行更精准的布局。
42家上市银行
信贷投放多增2.17万亿元
今年一季度上市银行服务实体经济呈现“量增价减”特征。
从信贷投放“量”来看，42家上市银行一季度新增贷款7.73万亿元，较去年同期多增2.17万亿元（2022年一季度新增贷款5.56万亿元），其中，有9家上市银行一季度新增贷款较去年同期增长超40%。工商银行表示，一季度，工行境内人民币贷款增量、增幅均为同期最高，同比多增3300多亿元，一季度各月均保持同比多增。
投放领域方面，上市银行普遍加大了小微企业、民营企业的信贷投放力度。从投向行业来看，制造业、绿色、战略性新兴产业渐成信贷重点投放领域。如，一季度，建设银行投向制造业贷款余额2.61万亿元，增速16.12%；战略性新兴产业贷款余额1.83万亿元，增速24.5%。
农业银行董事会秘书韩国强也在一季度业绩会上表示，农行持续加大对乡村振兴、基础设施、科技创新、制造业、绿色发展等领域的支持力度，同时大力拓展个人住房贷款和个人消费贷款。从总量看，全年将根据实体经济需要和风险管理能力，保持信贷合理增长、节奏平稳。
上市银行信贷投放领域与行业信贷投放领域有较高的重合度。据银保监会相关部门负责人介绍，一季度，制造业贷款新增2.2万亿元，同比多增3819亿元。民营企业贷款新增3.7万亿元，同比多增1万亿元。普惠型小微企业贷款新增2.3万亿元，同比多增8088亿元。
从“价”来看，平安银行等多家上市银行提到，一季度新发放贷款加权平均利率较去年全年水平出现进一步下降。从行业层面看，银保监会数据显示，一季度，普惠型小微企业贷款平均利率较上年下降0.38个百分点，民营企业贷款平均利率较上年下降0.06个百分点。
多家银行称
将助力扩大消费
在一季度加大信贷投放力度的同时，部分上市银行在近期也提及了今年全年信贷投放计划。总体来看，多家上市银行公开表示，将持续加大重点领域的信贷投放力度，持续支持实体经济发展。
其中，建行副行长崔勇称，当前经济处于企稳回升的阶段，要继续加大对实体经济的支持力度，维护经济稳中向好的发展态势。农行副行长张旭光表示，从总量上看，将根据实体经济需要和自身风险管理能力，促进信贷总量平稳可持续增长。邮储银行副行长张学文表示，对于2023年的信贷安排，在新增规模安排上略高于去年，增幅大体和去年一致，新增规模中投放实体的占比不低于去年。
在明明看来，下一步银行信贷投放应重点投向以下三个领域：一是针对利润表现相对低迷的中小微制造业企业，继续维持信贷投放力度；二是聚焦居民消费修复分层和地产市场疲软等问题，提供更多贷款利率优惠和政策优惠；三是围绕高质量发展核心需求，加大向高新技术企业和国家重点领域建设的融资赋能，助力经济增长新动能。
光大银行金融市场部宏观研究员周茂华表示，银行应继续加大对小微企业、民营企业、制造业、重点基建项目、绿色发展、科创企业等新兴领域支持，同时，继续为外贸企业纾困，尤其重视外贸中小微企业等薄弱环节支持。
此外，助力“扩内需”也是上市银行服务实体经济的重要方式。工商银行个人金融业务部总经理助理沈小刚表示，下一步，工行将持续加大消费信贷的政策、产品、流程的创新，提质增效，助力居民敢消费、愿消费、能消费，进一步促进消费市场复苏回暖。
明明认为，银行业要发挥支持实体经济的作用，需要通过多方布局加大对消费的刺激力度，引导居民超额储蓄逐步回流实体经济。例如，运用金融科技、数字金融等技术，推动消费金融服务数字化转型，提升零售服务质量和效率，为恢复和扩大消费营造良好金融环境。
实现服务实体与
提升盈利能力平衡
值得关注的是，部分银行在一季报中提到，由于持续让利实体经济、净息差有所下降，营收和净利增速受到影响。因此，在服务实体经济与提升持续盈利能力之间实现平衡也是上市银行持续关注的问题。
对此，明明建议，要实现两者平衡，首先，上市银行要提高资产端质量，优化信贷资产结构，深入考察客户资质，优先向有核心竞争力、有政策支持、有发展潜力的国家重点领域进行布局，实现支持信贷工作与提升资产端质量的统一。其次，要拓宽中间业务，在保障风险可控的情况下，深入推进产品设计，大力推动银行内部投研体系建设，布局公募基金、保险、理财等资管产品，同时加速布局养老产品等创新产品，通过调动更多社会资源的，实现负债扩容与资产增值协调发展。
周茂华则建议，上市银行要优化资产负债结构，主动管理负债，稳定负债来源和成本；同时，优化资产结构，在稳健经营基础上，合理降低低收益资产，提升服务能力与加强重点领域服务。积极推动数字化转型，有效降低经营成本，提升经营效率和风控能力。推动中间业务和轻资本业务发展等。
