崩了！突然停止运营，裁员90%
2023年04月01日 15:53
烧钱太猛，又一家公司倒下。
停止运营，裁员90%！“几乎所有员工已被迫停工”
据央视财经报道，当地时间30日，美国维珍轨道公司表示，因不能确保必要的融资需求，将“在可预见的未来停止运营”。
美国维珍轨道公司首席执行官丹·哈特表示，90%的职位会被裁撤，所有团队和部门都会受到影响。公司将为每一位离职员工提供现金赔付、延长福利，以及为他们寻找新工作提供支持，例如推荐至维珍银河公司进行就职。
据央视新闻报道，从3月15日开始，该公司就暂停运营。这家总部位于美国加利福尼亚州长滩的企业几乎所有员工已被迫停工。尽管3月22日以后，维珍轨道尝试让更多员工恢复工作，但其大部分员工一直在放假。
融资失败，股价狂跌
公开资料显示，维珍轨道由英国维珍集团创始人RichardBranson创立。Branson是太空探索领域的先锋，2021年，他曾乘坐旗下公司维珍银河的太空船“团结22”完成首次私人太空旅行。
图/马斯克、贝索斯和布兰森，这三名亿万富豪争相实现了商业化的太空之旅
2017年，维珍轨道公司从英国富豪，理查德·布兰森的维珍银河公司独立出来，可以利用改装的波音747喷气式飞机把小型卫星送入轨道。自2020年以来，该公司6次发射任务中，4次成功2次失败。
在成功完成两次发射任务后，维珍轨道于2021年底上市，市值一度超过35亿美元。
今年2月和去年11月，维珍轨道分别从创始人理查德·布兰森名下的投资企业“维珍投资”筹资1000万美元和2500万美元。近几个月以来，因其大股东布兰森不愿意继续资助，维珍轨道一直在寻找新融资。但最近维珍轨道与两名投资者的后期谈判破裂。
今年1月，技术故障导致维珍轨道首次从英国发射火箭的计划以失败告终，卫星坠入海洋，企业濒临破产。
由于发射任务失败，投资者对维珍轨道逐渐失去信心，此后股价一路崩跌。
截至北京时间4月1日4点，维珍轨道公司股价盘后跌幅41.19%，股价仅剩0.2美元，市值不足0.7亿美元。
截至美股最新收盘截图
维珍轨道股票价格大跌，显示航天市场竞争激烈，投资者对航天器发射业务表现欠佳的初创企业兴趣消退。另一家火箭发射企业“火箭实验室”股价去年暴跌70%。
曾是SpaceX的劲敌
维珍轨道是维珍银河的姊妹公司，承载Branson发射商业卫星的雄心，也是马斯克旗下SpaceX的劲敌。公司使用改进后的波音747从空中发射LauncherOne火箭，将小型卫星送入太空。
据华尔街见闻消息，卫星发射是一项极为烧钱的业务，维珍轨道目前还没有实现商业化运营，高度依赖融资。
据Wind数据，去年第三季度，维珍轨道亏损近4400万美元，当时现金余额仅7100万美元。去年6月底，该公司尚余现金1.22亿美元。维珍轨道未宣布何时公开去年第四季度财务状况。
自去年11月以来，布兰森旗下的维珍集团向维珍轨道提供了5000万美元融资，但已经不愿继续注资。
在与多位潜在投资者接触后，公司仍未能获得后续融资，自3月15日起，维珍轨道750名员工已停薪休假。如今，维珍轨道的命运即将彻底终结，对英国的航天雄心而言，无疑是一大打击。
来源：央视新闻、央视财经、华尔街见闻，Wind、公开资料
责任编辑：郭建
