“五一”假期游火爆 首日火车票热门线路部分方向已售罄
2023年04月17日 06:02
“五一”假期临近，很多人已经在规划假期出游计划。4月15日起，旅客就可以购买五一假期首日，也就是4月29日的火车票。哪些出行线路比较热门？
15日下午4时，记者在12306App上查询发现，4月29日当天，由北京前往西安、长沙、沈阳等地的列车，只剩下少量余票，部分方向的高铁、动车票已经售罄。
北京西站售票车间副主任尹世斌：目前售票情况来看，4月29日去往西安、太原、郑州、长沙、武汉方向的高铁列车车票比较紧张，以上方向普速列车还有少量硬座。
为满足旅客出行需求，广西铁路部门在假日期间加开或重联南宁、柳州至桂林、北海、百色、贺州等旅游热门城市动车组列16趟次。
中国铁路南宁局柳州车站客运值班员候冉：目前车票预售的热门是广州、成都、云南等方向。预计整个五一假期，柳州站增加南宁、贺州等方向6趟车。
在线旅游平台数据显示，截至4月15日上午9时，五一假期首日高铁跨省游搜索热度比14日增长323%，热门长线线路为北京-长沙、北京-武汉、上海-广州、广州-重庆等。此外，记者发现，还有不少旅客选择提前一天，也就是4月28日出发，多条热门线路的火车票，同样较为紧张。
责任编辑：李桐
