百年瑞信的坍塌与警示
2023年04月10日 11:01
导读：与硅谷银行的突然倒闭不同，瑞信银行“爆雷”可谓是多年的沉疴痼疾所致，是多种“基础病”积重难返的必然结果
作者|汤柳夏诗园‘国家金融与发展实验室，审计署审计科研所’
文章|《中国金融》2023年第7期
2023年3月注定是一个多事之春。继美国硅谷银行（SiliconValleyBank）、签名银行（SignatureBank）倒闭之后，成立于1856年的瑞士信贷银行（CreditSuisse，简称瑞信）也陷入重大危机。瑞信是瑞士第二大银行，2021年底瑞信的资产管理总规模高达1.7万亿美元，是全球系统重要性银行之一。其资产规模超过当年引发次贷危机的雷曼兄弟，论全球影响力更是远超硅谷银行。硅谷银行、签名银行的倒闭加上瑞信“爆雷”警报，一连串的事件加剧了投资者对银行体系稳健性的担忧质疑，欧美银行业上市公司的股价相继出现暴跌，金融市场一度恐慌情绪蔓延。为了避免重蹈2008年国际金融危机覆辙，在瑞士政府的撮合下，3月20日第一大银行瑞银集团（UBS）宣布以30亿瑞士法郎（合32.5亿美元）的对价收购瑞信。这意味着这家拥有167年历史的老牌银行将就此退出历史舞台。
百年老店毁于一旦
与硅谷银行的突然倒闭不同，瑞信“爆雷”可谓由多年的沉疴痼疾所致，是多种“基础病”积重难返的必然后果。
早在2014年5月，瑞信就因为帮助美国客户逃税，被美国司法部判处25亿美元罚金，成为近20年来在美国被指控刑事犯罪的最大银行。2019年在美国上市的瑞幸咖啡财务造假东窗事发，瑞信作为其IPO主要承销商也备受指责。2021年3月，美国对冲基金阿奇戈斯资本管理公司（ArchegosCapital）爆仓，使瑞信遭受了47亿美元的损失。事后的一项独立调查证实，瑞信在此次事件中存在风险管理和监督机制失灵问题。2022年初，瑞信发生用户数据泄露事件，涉及1000亿瑞士法郎的近3万个账户信息被匿名信源泄露给《南德意志报》，并扩散到多家西方主流媒体。对管理来自全球客户上万亿资产、号称保密最严格的瑞士老牌银行而言，这一丑闻令瑞信的市场信誉受到广泛质疑。2022年2月27日，瑞士最高刑事法庭判定瑞信帮助保加利亚贩毒集团洗钱罪名成立，使之成为瑞士历史上第一家陷入刑事诉讼并被判定有罪的大型银行。
2022年俄乌冲突以来，瑞信违背中立传统，贸然冻结俄罗斯在瑞士的大量资产，从而导致百多年来铸造的信誉严重受损，许多非西方国家的客户纷纷撤资，瑞信的存款大量流失。有数据显示，2022年第四季度，瑞信现金存款提取量不断增加，到期定期存款不再更新。2022年全年从瑞信流出的资金高达1232亿瑞士法郎。2022年10月，有关瑞信濒临破产的传闻和诸多客户紧急撤资的行动，导致美国多家大型银行纷纷降低与其的直接风险敞口。作为一家百年老店，近年来瑞信的经营状况恶化速度之快令人瞠目。相关年报显示，2019年和2020年瑞信的净利润分别为34亿瑞士法郎和26.7亿瑞士法郎；但2021年的经营情况急转直下，全年净亏损16.5亿瑞士法郎。但真正引发轩然大波是瑞信在2023年2月9日发布的一份业绩快报：2022年第四季度亏损14亿瑞士法郎；2022年全年的净亏损预计将达到73亿瑞士法郎，创下2008年国际金融危机以来的最高年度亏损记录（2008年瑞信曾经亏损82亿瑞士法郎）。不仅如此，瑞信官网于3月14日自曝，在2022财年和2021财年的报告程序中发现“重大缺陷”，未能在内部流程中设计和维持有效的风险评估。与此同时，国际会计师事务所普华永道也对瑞信的年报审计给予了不可信任的评价，瑞信大股东沙特阿拉伯国家银行（SNB）也再次表示不会增持瑞信股票或进行任何流动性支持。接二连三的利空消息，使瑞信迅速成为继美国硅谷银行和签名银行破产之后国际金融市场上最强的“暴风眼”。3月14日，瑞信股票一度下挫30%，5年期信用违约互换合约（CDS）涨至创纪录的448个基点。
瑞信崩盘直接连累欧美银行股持续受挫，形成风险共振，即将酿成一场席卷欧美市场的金融风暴。在期待“白马骑士”无果的情况下，为了避免重蹈雷曼事件覆辙，瑞士政府和监管当局被迫出手相救。3月16日，瑞士中央银行表示同意向瑞信提供500亿瑞士法郎贷款以补充流动性。但鉴于瑞信每天高达百亿瑞士法郎的资金流失，即使这笔借款到位也难以挽回市场信心。3月18日瑞士联邦政府召集相关部门连夜举行特别会议讨论瑞信的归属，最终撮合瑞银集团收购瑞信。此次并购总对价为30亿瑞士法郎（约合32.5亿美元），相当于每股0.76瑞士法郎（合0.82美元），不及3月17日瑞信股票市值的一半。根据交易条款，瑞信股东可以用22.48股瑞信股票换1股瑞银股票。收购方案宣布后的第一个交易日3月20日，瑞信股价暴跌52%，从3月17日收盘价2.01美元跌至0.945美元，仅为2022年初股价的10%左右。
为了促成此次交易，瑞士政府和中央银行迅速决定共同为此次并购提供2090亿瑞士法郎的流动性援助和担保，以重塑市场信心。3月19日，美联储宣布将联合英国中央银行、加拿大中央银行、日本中央银行、欧洲中央银行、瑞士中央银行采取协调行动，通过常设“美元流动性互换协议”增加流动性供应，共同维护金融市场稳定。
瑞信危机的主要原因
瑞信作为一家综合性金融集团，在全球50多个国家和地区开设分公司，为政府、企业和个人提供全方位的金融服务，其业务范围主要包括投资银行、私人银行、财富管理、资产管理等。近年来的资产负债指标显示，瑞信在资本充足率、全球系统重要性银行额外监管指标等方面均符合相关监管要求（2022年底瑞信核心一级资本充足率为14.1%）。尽管如此，公司治理存在实质性问题，内部控制和业务经营模式酝酿了巨大风险。
首先，在内部控制体系上存在严重漏洞，导致投资经营屡屡失误。作为一家业务遍布全球的综合性金融机构，瑞信激进的投资策略，使其非但没有实现风险与效益的平衡，甚至“无法有效地发现和评估重大风险”，在高风险的投资银行业务方面连续出现重大损失。
其次，忽视数据安全，无视法律和客户至上的原则。作为从事高净值人士财富管理的知名银行，瑞信违背瑞士严格的银行保密法和合法经营底线，出现客户信息泄露和洗钱事件；俄乌冲突以来，瑞信为了所谓的“政治正确”，随意启动对俄金融制裁，动摇了瑞士银行业“中立”的根基。这类“昏招”严重损害了这家百年老店苦心经营建立起来的商业信誉。数据显示，2021~2022年，瑞信的财富管理规模从2013亿瑞士法郎萎缩至1504亿瑞士法郎，一年之间下跌25%。
最后，外部环境逆变，金融监管不力。近年来，国际局势动荡，在新冠疫情和地缘政治冲突等多重因素的冲击下，全球供应链失衡，欧美主要经济体通胀严重，经济下行压力加大，货币政策由多年的超级宽松陡转至大幅紧缩。外部环境突变对银行业的经营决策提出了更高的要求。新冠疫情暴发之后，美欧采取宽松的货币和监管政策导致银行资产负债表不断扩张，充裕的流动性以及市场竞争的加剧，驱使银行更加热衷于高风险金融活动。然而，2022年以美联储为代表的欧美央行为了抑制急剧攀升的通货膨胀，开启了持续大幅加息的进程，改变了金融市场流动性，也对金融风险资产价值重估产生巨大影响。对此，许多金融机构并没有充分评估货币政策转向对自身经营活动的影响，监管当局也对次贷危机以来的监管改革盲目乐观，监管重点始终落在资本充足率要求等信贷活动领域，对大型金融控股集团的多元化经营业务，特别是影子银行业务缺乏有效监管，对投资者保护也未有实质性提升。瑞信几年来在投资银行业务以及财富管理等表外业务方面接连出现巨大亏损，除了其自身决策判断失误，监管失察也难辞其咎。
瑞信事件的余震仍需关注
瑞士政府与中央银行和瑞银联手相助，最终使瑞信免于破产倒闭，也暂时遏制了这场危机进一步向全球金融市场蔓延。尽管如此，瑞信造成的冲击效应短期内难以消除，投资者的紧张情绪仍未彻底平息，其余震需要进一步观察。
一是利益相关人群的避险行动容易导致风险积聚。在经历了欧美银行连续“爆雷”的打击后，市场信心短期难以恢复，避险情绪显著增强。目前，人们对欧美银行业中潜在的“黑天鹅”存在各种揣测，从而强化了市场的脆弱性。瑞信的股权和债券主体以及业务对象十分广泛，后续救助方案将涉及众多利益主体，任何风吹草动都有可能在金融市场引发连锁反应，甚至导致金融风险突然聚集。比如，救助方案采用了稳定和紧急立法的相关内容而非惯用的股东保护法律，从而导致瑞信AT1（可以简单地理解为可转债）将被减记为零，这意味着瑞信AT1的持有人将承担减记带来的全部损失（这部分减记规模达160亿瑞士法郎）。这一做法不仅会导致债权人血本无归，产生大量法律诉讼案件，即使收购成功也有可能引发金融市场对同类债券的抛售。
二是外溢风险仍需警惕。瑞信“爆雷”损害了瑞士银行业的可信度，加之国家救助计划将耗费大量资金，这有可能拖累瑞士经济增长并导致瑞士政府债券面临贬值风险。当前，美国银行业风险尚未完全释放，而欧债危机一直若隐若现，如果这些风险相互关联叠加，或将对全球金融市场形成新的风暴。
三是道德风险问题将对金融市场主体产生深远影响。银行救助过程中存在的道德风险一直困扰监管当局。对此，欧盟力图依照巴塞尔协议III大幅提高银行资本充足率等监管要求，通过强化事前监管来实现银行的稳健与安全，进而降低道德风险；美国则强调市场纪律，通过权衡监管成本和救助成本来强化“放弃施救”的信号。然而，从硅谷银行破产和瑞信“爆雷”的最终处理结果来看，它们均在不同程度上获得了政府的援助，其背后都存在银行机构与政府和监管当局的博弈，而未充分考虑纳税人和投资者的利益保护。因此，对银行的救助虽然有助于金融稳定，但同时也将弱化银行的自律动机，不利于金融市场的长期健康发展。■
责任编辑：张文
