不用抢酒店、挤高铁，房车旅行拯救五一出游
2023年05月01日 15:33
过去三年催生的露营热，因长途旅游恢复而有所降温。但相伴发展的房车旅行，近几年市场日趋成熟。
房车旅行目的地相对自由，不用担心住宿和交通，还能同时满足亲近自然和长线出游的需求。据上汽房车生活家的数据，截至4月下旬，平台上今年五一期间房车预订量同比增长超5倍，主力客群以70后、80后为主。
从预订天数和游客出行距离来看，预订“五一”长途房车游的订单占比超七成，平均预订时长为4.9天。在众多的订单中，前五大热门提还车城市分别是：上海、杭州、北京、成都、武汉。一、二线城市房车出行需求相对更旺盛。以北京为例，适合全家出行的车型五一预单3月下旬就已订满。
50后的唐荣春五一期间正在四川马尔康县自驾游，准备经由318国道进拉萨，再通过317国道回到马尔康。五年前他第一次通过熟人接触到当时还很小众的房车，驾驶房车进行了17天的旅行，之后也有2到3天的短途行程。
“房车就是开到哪儿就可以休息在哪里儿，不需要找酒店，适合休闲旅行”，唐荣春说，“尤其和朋友之间出去搞搞活动，蛮有意思的。”
陈女士夫妇也趁着五一，带着六岁的孩子从上海出发，在浙江省内进行房车旅行。“找到一片风景好的地方，随时都能停下来露营，还能做饭。”陈女士表示，他们的所有行李都可以放在车上，不用像乘坐高铁、飞机那样大包小包地搬运。比起普通的自驾游，他们在房车上也可以更好的休息，车上有水有电，旅行体验更加舒适。
上汽房车生活家总经理杨松柏对界面新闻表示，国内的房车市场刚刚起步，截止去年，国内房车的保有量在30万台以下。按照不完全统计，市面上用于运营的房车数量大概在5000台左右。除运营目的外的车辆购买者大部分是退休人群，用来进行候鸟式的经济旅行，但估计大部分车辆仍处于闲置状态。从中国的地理特征来说，使用场景更多在中西部地区。
市面上房车的价格从十几万元到一千多万元都有，主流价位集中在四五十万元区间。由于购买成本高，以及国内车位限制等因素，租赁是更经济的用车方式。
对于中国市场上的大部分房车而言，驾照并没有太多限制。总长度6米以内，总质量4.5吨以内，9人以下的自行式房车，C1、C2驾驶证即可驾驶。而车长超过6米、乘坐人数9人以上的房车，也就是大部分拖挂房车，则应持A1或C6驾驶证方可驾驶。
平台上的房车旅行产品分两种模式。自驾模式，平台提供车辆租赁和路书，客人自行规划路线和行程。跟团模式，客人可以参加专门的房车旅游团，由平台提供房车、房车领队、房车管家服务和行程的定制规划等服务，会有3-10台车同行。目前自驾租赁模式的业务量占比更高。
房车的租赁价位因车型和品牌而异。一般来说，根据车型、日期、地区不同，房车租赁的日均价从600元-3000元不等。以房车生活家的客人选择较多的RV80C型6座5卧的车型为例，在北京、上海等一线城市租赁价格1200元-1500元左右。
“平台上新疆的房车旅行产品，今年七八月暑期旺季可能会达到3000元一天，远超五星级酒店的价格。”杨松柏表示，在平台上，亲子家庭的占比约65%，也有年轻人和老年人客群。
市面上的房车租赁服务商一直比较零散，大规模投入的平台目前只有上汽房车生活家，保有接近2000台运营车辆，现在一些中小企业也正在介入房车运营领域。
“人们不仅局限于在草地扎帐篷，而希望有一次真正的旅行，欣赏大自然风景，了解更多异地风情，跑得更远一些。”杨松柏说，因为疫情原因，房车生活家还没有运营过一个完整年度，今年终于可以去除疫情影响看到整体运营情况。平台今年也新增了整车销售和二手车交易业务，计划明年继续扩大投入。
对于房车产业而言，房车营地等基础设施依然是制约房车旅行相关行业的主要因素。营地一般配备水电桩、公共卫生间、淋浴间等设施，收费在几十到两三百元不等。
“疫情再多一年我们就倒闭了。”江苏南京远方房车营地的负责人谢德友向界面新闻表示，营地停房车的价位是一天80元包水电，还有一些露营营位，去年五一整体出租率只有50%，疫情几年几乎都在赔本。而今年五一前一周营地就已经“爆单”，营位基本全被订满。
山东淹子岭房车露营公园的负责人代相京也向界面新闻表示，今年五一4月29日到5月2日的营位都已约满，省内客人更多，还有部分客人开车从外地来。其他节假日和周末一般都能预订八成以上。
唐荣春表示，有的停车区并不欢迎房车，因为房车体积大，会占用更多停车位，还可能影响停车区卫生。现在专用营地更多、设施更好之后，开房车出门也更方便了。
杨松柏表示，现在露营房车营地全国可能有一两千家，但是真正能做到有足够场地面积，具备营地拖挂、公路拖挂、自行式房车三种营位，以及完善基础设施的标准化营地不超过300个。所以很多房车工厂会着重制造“大水大电”的车型，让车辆可以不用驻扎在营地。
房车旅行的兴起对于房车上游生产也带来了一定的带动作用。据乘联会数据显示，2023年3月，国内自行式房车销量1271台，同比增长62.5%；2023年1-3月累计销量3232台，同比增长31.8%。杨松柏说，6-9月是房车销售的黄金时段，预期到时销量会更高，去年最高单月销售为1400台，今年有望突破2000台。
他表示，从2000年房车进入中国，目前估计国内共有两、三百家房车工厂，在过去的三四年里数量开始大幅增长。国内房车制造工厂是在一类底盘或二类底盘的基础上做商装部分，也就是房车中“房”的部分，涉及到水、电、气的配备和与底盘的链接等。而房车中“车”的部分九成以上都是采用上汽生产的底盘。
据悉，今年共有49场房车展，接近一周一场，目前大部分场次都是爆满。房车国内零部件的制造配套工厂也越来越多，还有不少出口业务。
责任编辑：吴剑
