存款大“逃亡”后，第一共和银行酝酿自救，考虑出售高达1000亿美元资产
2023年04月26日 02:11
来源：华尔街见闻
虽然第一共和银行刚刚公布的一季度存款大流失重燃市场对美国地区银行的担忧，但新近消息显示，该行正在竭力避免步硅谷银行的后尘。
美东时间4月25日周二，媒体援引知情者消息称，第一共和银行正在考虑，剥离500亿至1000亿美元的长期证券和抵押贷款，这是该行大范围救助计划的部分行动。
知情人士称，第一共和银行可能给予包括美国大银行在内的潜在买家认股权证或优先股，激励他们购买高于市值的该行资产。任何资产出售都将有助于减少该行的资产和负债错配。
该人士还称，第一共和银行试图强化资产负债表，避免像硅谷银行倒闭时那样被监管机构联邦存款保险公司（FDIC）接管，并为未来可能的融资扫清道路。这可能需要美国政府推动同一些美国大行的谈判，以便在第一共和银行执行扭亏为盈的计划时稳定自身局势。那样做的成本会比让该行倒闭低得多。
传出上述消息前一天，本周一第一共和银行刚刚公布了一季度比市场预期更糟糕的存款外流形势。当季该行的存款较去年末减少720亿美元，环比降幅近41%，剔除摩根大通等11家大行上月存入该行的300亿美元，实际流失的存款达1020亿美元。
第一共和银行本月的存款流失明显缓和，4月21日存款较3月末减少1.7%。该行称，将采取行动大幅削减费用，包括二季度裁员20%到25%，还将寻求一些替代的战略选择，以便加快进展，同时强化资本。
公布财报后，第一共和银行（FRC）股价周一盘后一度跌超20%，周二开盘即跌近24%，午盘跌幅曾超过48%。
风险提示及免责条款
市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。
责任编辑：周唯
