东莞农商行、东莞银行董事长同日官宣辞职，背后是何原因？
2023年05月06日 16:40
因银行业关键岗位任职期限的监管规定，东莞两家银行的董事长几乎在相同时间辞职。
4月28日，东莞农商银行（09889.HK）发布公告称，为满足有关银行业关键岗位任职期限的监管规定，根据组织工作安排，该行董事长、执行董事王耀球已向董事会提交辞呈，辞去该行董事长、执行董事及董事会战略决策和三农委员会主任委员的职务，该辞任自2023年4月28日起生效。
资料显示，王耀球现年54岁，早年先后在中行、招行工作，曾担任招商银行广州分行行长，2016年出任东莞农商银行党委书记、董事长，至今已有7年左右时间。其间，王耀球带领该行于2021年9月赴港上市，成为东莞首家上市金融机构。
2022年，东莞农商银行实现营业收入132.36亿元，同比增长1.84%；实现净利润60.83亿元，同比增长6.66%；资产总额为6576.90亿元，同比增长10.84%。
东莞农商行也在公告中对王耀球掌舵期间的工作予以高度评价，称他“推动全行第三次转型升级，先后制定实施‘1234’和‘1+12348’发展战略，以集团化、数字化为抓手，构建‘四梁八柱’核心竞争力，带领全行进入集团发展新体制、上市银行新机制的‘双新’赛道”。
同时，东莞农商银行董事会宣布，董事会建议委任卢国锋为该行第四届董事会执行董事。卢国锋此前为东莞银行董事长，也是在4月28日辞去了上述职务。若不出意外，卢国锋后续将大概率出任东莞农商行董事长。
当天，东莞银行公告称，根据金融业领导人员任职相关规定及组织工作安排，该行董事长卢国锋拟任新的岗位，并已向董事会递交辞呈，辞去在该行的全部职务。
据了解，卢国锋现年53岁，长期在建设银行东莞分行任职，曾担任副行长，2005年初加入东莞银行，先是出任行长职务，2014年又升任党委书记、董事长，至今掌舵近9年。
银保监会曾发布《关于银行保险机构员工履职回避工作的指导意见》，对于关键人员和重要岗位员工轮岗，且原则上不超过7年。今年以来，已有顺德农商行、南海农商行、郑州银行、青岛银行、广州农商行等多家银行为此更换了董事长或者行长。
目前，东莞银行在全力冲刺上市。近期，据深交所披露，东莞银行A股IPO已“换道”注册制审核，申请状态更新为“新受理”。
根据该行近日披露的2022年年报，去年该行完成营业收入超百亿，同比增长8.1%，全年净利润同比增长15.45%至38.33亿元，资产总额为5384.2亿元。
责任编辑：宋源珺
