10年来首次“易主”！他出任日本央行行长！去年曾提出这一警告......
2023年04月07日 10:32
每经编辑杜宇
据央视新闻，日本共同社当地时间7日报道，日本政府在当天的内阁会议上正式决定第32任日本央行行长植田和男的人事任命。植田和男将于4月9日上任，任期五年。
据中国新闻网，现年71岁的植田将是战后日本首位学者出身的行长。他曾担任7年的日本央行理事会成员，还曾是东京大学的经济学讲师。
植田和男此次将接替黑田东彦出任日本央行行长，这是日本央行10年来首次“易主”。实现作为目标的2%稳定物价上涨和相应节奏的工资上涨的良性循环，预计将成为植田面临的难题。
彭博社报道中称，此举可能为日本央行逐步收紧全面刺激计划铺平道路。植田和男曾获得麻省理工（MIT）博士学位，并在该校担任教授，曾师从知名经济学家斯坦利·费希尔。1998年至2005年，植田和男曾担任日本央行审议委员，是零利率政策和量化宽松政策的支持者。
植田和男被前美国财长萨默斯称为“日本伯南克”，不过自2005年以来，植田和男在日本央行的货币政策制定过程中并没有发言权。植田和男的背景让他成为了一个具有极深学术影响力的“中立局外人”，能够理性地判断如何在不长期依赖于当前刺激机制的情况下重塑货币政策。
与黑田东彦的一个重要不同之处在于，植田和男可能会从上任第一天起就会面临市场对收益率曲线控制（下称YCC）措施的密集看空。
但植田和男在去年的一篇公开文章中对过早收紧货币政策还提出过警告。他还指出，取消YCC政策很难实现经济的软着陆。2022年7月，植田和男在《日经新闻》上发表的一篇署名文章中写道：“长期YCC不适合政策调整。一旦上调收益率上限，就会引发市场对再次加息的猜测，并可能会引发大规模的国债抛售。”
去年12月，日本央行将10年期国债收益率上限提高了一倍，此举加剧了市场对日本央行走向货币政策正常化的预期。此外，日本央行上月还斥资创纪录的23.7万亿日元（合1790亿美元）购债，将国债收益率控制在了0.5%以内。
彭博社报道中称，目前市场做空日本央行的押注表明，植田和男正试图制定一条较为安全的路线，并远离黑田东彦的大规模宽松政策。
此外，在截至2022年12月的3个月里，日本经济的反弹速度低于预期，这也是该国经济持续疲软的迹象，将引起日本央行新任行长的担忧。
日本内阁府2月14日上午公布的数据显示，2022年10月至12月实际GDP环比增长0.2%，以年率计算为0.6%，时隔两个季度出现正增长，但低于分析师预期。虽然消费在国内旅游支出的推动下复苏，但企业支出削减幅度超过预期，库存严重拖累经济。
每日经济新闻综合央视新闻、中国新闻网、每经网（记者蔡鼎）
封面图片来源：：视觉中国
责任编辑：李园
