“易主”中信金控、银行老将走马上任，中信信托业绩仍承压
2023年04月18日 12:49
2023年，信托转型迎来新节点。3月24日，银保监会正式发布《关于规范信托公司信托业务分类的通知》，将信托业务分为资产服务信托、资产管理信托、公益/慈善信托三大类25个业务品种。
作为中信集团的核心业务板块，中信信托的发展也备受关注。
2月27日，北京银保监局公告，经过监管核准，中信金融控股有限公司（下称“中信金控”）将持有中信信托全部股份。
此外，中信信托芦苇将取代李子民接任总经理一职，其任职资格于3月13日被正式核准。这意味着，中信信托将迎来一位新的业务舵手。
在信托新分类的大背景下，面对股权变更、高管变动等问题，中信信托的发展方向是否将发生变化？
中信信托风险管理部（金融实验室）副总经理周萍曾对媒体表示，新的信托通知指明了信托公司后续展业的方向。不确定的是，信托公司能不能较快找到与自身发展相匹配的生存空间。
股权大调整
2020年9月，央行推出《金融控股公司监督管理试行办法》，意在加强金融控股公司统筹监管，加快补齐监管制度短板。
相关立法推出后，中信公司2021年6月向央行递交申请，2022年3月获得批复。紧接着，2022年7月，由中信公司全资控股的中信金控挂牌成立。
作为金控布局调整的一部分，中信信托也成为这家新成立的中信金控的全资子公司。
2月27日，经北京银保监局审核，同意中国中信有限公司（下称“中信有限”）、中信兴业投资集团有限公司（下称“中信兴业”）将其分别持有的中信信托82.26%、17.74%股权转让至中信金控。在此之前，中信集团旗下的多家金融机构股权陆续收归中信金控，包括中信银行、中信证券、中信保诚人寿等。
4月14日，有信托业人士向时代财经表示，组建金控的目的是为了实现金融业务的综合化，预计在中信金控平台下，后期中信信托在业务协同方面会更加顺畅。
时代财经注意到，股权变更的同时，中信信托掌舵人也在变动。3月13日，北京银保监局公告，核准芦苇中信信托总经理的任职资格。
早在2022年10月，中信信托在其官方公众号上公告宣布了人事任免决定，芦苇将接替李子民出任中信信托新一任总经理。直到上个月，芦苇任职资格获核准。
芦苇是银行老将，拥有二十余年中国银行业从业经验，历任中信银行总行营业部（现北京分行）副总经理、计划财务部总经理、资产负债部总经理、董事会秘书、公司秘书、授权代表、业务总监、香港分行筹备组副组长及中信百信银行董事等职。执掌中信信托前，芦苇担任中信银行“一正七副”高管架构中的副行长之一。
值得注意的是，中信公司入主中国华融后，中国华融与原有的中信信托之间不仅有诸多的关联交易与业务合作，刘正均同时担任中国华融和中信信托的现任董事长，而李子民在卸任中信信托总经理后，目前在中国华融担任党委副书记、执行董事、总裁。
减值损失超180亿
中信信托前身是成立于1988年3月的中信兴业信托投资公司，2007年公司名称变更为“中信信托有限责任公司”。
成立以来，中信信托于2005年、2006年、2014年、2019年分别增资2.92亿元、4亿元、88亿元、29.70亿元，目前注册资本为112.76亿元。
业绩方面，在信托行业整体承压的背景下，中信信托也“未能幸免”。
2021年，中信信托营收85.85亿元，净利润35.02亿元，均同比下降。截至2021年末，其管理的信托资产总计9787.78亿元，比上年末减少超20%。
值得注意的是，中信信托在2021年财报中披露，当信托项目利润及利润分配汇总表中的资产减值损失约183亿元。公司解释称，是按照资管新规和会计准则的要求，出于对信托项目信用风险状况的谨慎性判断。
中信集团财报显示，2022年上半年中信信托实现营业收入33.46亿元，同比下降18%；实现净利润15.22亿元，同比下降24%。
根据21世纪经济报道援引数据显示，2022年全年中信信托实现净利润30.16亿元，同比增长8.4%。同时，中信信托净利润排名由2021年的第五位升至第二位。
在股东变更、人事变动，叠加信托分类新规出台的背景下，中信信托未来是否将调整方向？
2019年，中信信托团队出版了《信托的逻辑》一书，其中提出，“信托公司，走专业化或综合化的道路，都应该致力于为客户提供综合金融服务……我们认为，做综合金融服务的提供商，是中国信托公司可行的定位。”
所谓“综合金融服务”，就是以信托为平台，集成多种金融工具和管理工具。
在今年3月举办的中信信托年度董事会上，芦苇重申，立足“大型金融机构综合服务商、实体企业综合金融方案解决者、地方政府综合信托合作者”的功能定位。
中信信托董事长刘正均则称，中信信托要在充分发挥金控协同优势的基础上，按照监管最新“三分类”要求，聚焦服务国家战略和实体经济，严格落实监管各项政策，加强风险防范化解，推动业务转型和创新发展。
时代财经注意到，中信信托近日发行成立2301号金融投资集合信托计划，是其以TOF结构引入的首只“中信优品”。官方介绍称，这是在依托中信金控的全牌照及全产品优势，推动信托财富管理转型发展的一个重要尝试。
4月16日-17日，时代财经针对公司发展战略等问题致电中信信托，截止发稿尚未获得回复。
去年信托业利润降近40%
2022年信托行业的日子并不好过。
据中国信托业协会官网，截至2022年四季度末，信托行业累计实现经营收入838.79亿元，同比2021年四季度末1207.98亿元下降369.20亿元，降幅达30.56%；实现利润总额362.43亿元，同比下降高达39.76%。
信托协会披露称，去年经营收入下降的原因在于固有业务和信托业务收入不同程度的下滑，其中投资收益下降尤为明显。具体来看，2022年四个季度的投资收益分别为43.42亿元、77.23亿元、40.68亿元、-82.06亿元。
协会表示，投资收益大幅下降，主要是2022年股市波动较大叠加年尾债市深度调整，导致信托公司公开市场证券投资收益和金融机构股权投资的分红收益下降明显。
根据云南信托研究发展部研究员冯露君发布的研报，在已披露年报的56家信托公司中，2022年利润总额前五位分别为平安信托、中信信托、华能信托、华润信托、建信信托，行业前10位中除去母报表合计口径后，仅中信信托、英大信托两家信托公司实现营业收入增长。
（时代周报）
