3月信贷增长强劲 结构失衡现象改善
2023年04月12日 01:45
来源：上海证券报
◎记者张琼斯
信贷、社融“高歌猛进”的扩张态势在3月仍在持续，最新金融数据再度超出市场预期。
根据人民银行4月11日发布的数据，一季度，人民币贷款增加了10.6万亿元，同比多增2.27万亿元。其中，3月，人民币贷款增加3.89万亿元，同比多增7497亿元；3月末，广义货币（M2）余额281.46万亿元，同比增长12.7%。据初步统计，3月社会融资规模增量为5.38万亿元，比上年同期多7079亿元。
分析人士认为，一季度，在供需两端因素共振下，信贷投放超预期完成了“靠前发力”和“开门红”目标。随着居民端信用扩张向好，“企业强、居民弱”的信贷结构失衡现象也在改善。二季度，信贷强劲增长势头有望延续；全年流动性则有望保持合理充裕，信用扩张力度较大，从而为经济稳固运行和持续整体好转创造良好的金融环境。
信贷增长强劲、结构好转
3月金融数据延续强劲增长势头，预示着国内经济复苏动能增强。东方金诚首席宏观分析师王青预计，即将公布的3月宏观数据将显示基建投资和制造业投资继续保持高位。但他也认为，3月金融数据表明，当前经济恢复仍不均衡，房地产市场有待进一步回暖，后期还需要继续挖掘居民消费、民间投资等经济内生增长动能，减轻对基建投资的依赖。
“从结构上看，新增信贷明显超预期改善。”仲量联行大中华区首席经济学家庞溟表示，3月住户贷款投放回暖。地产销售边际改善带来的“小阳春”，拉动住户中长期贷款增长并有效抵消新一波提前还贷高峰影响；商品与服务消费复苏动能加强，带动住户短期贷款连续第二个月稳步多增。
居民端信用扩张向好。民生银行首席经济学家温彬表示，3月居民中长期贷款增量回到了2021年同期的水平。伴随疫情以来的累积需求加快释放、房地产销售收入由负转正，居民按揭贷款呈现明显的回暖迹象。此外，3月以来监管部门对不法贷款中介进行治理、规范贷款市场秩序，也有助于稳定按揭市场，带动居民中长期贷款整体反弹力度较大。
3月，企业中长期贷款仍然是推动信贷高增的主力。王青认为，这主要是受到基建投资和制造业投资较快增长带动。
M2与M1增速剪刀差扩大
新增社融继续保持在高位。据初步统计，一季度，社会融资规模增量累计为14.53万亿元，比上年同期多2.47万亿元；3月份，社会融资规模增量为5.38万亿元，比上年同期多7079亿元。
关于社融增长的主要支撑项，温彬表示，表内信贷、政府债和企业债融资维持较高规模，成为主要支撑；同比看，表内信贷和非标融资形成拉动。王青则认为，3月社融同比大幅多增，主要拉动项是投向实体经济的人民币贷款和表外票据融资，当月政府债券和企业债券融资同比、环比均少增，社融结构呈现“信贷强、债券弱”的特点。
数据显示，3月末，M2余额281.46万亿元，同比增长12.7%；狭义货币（M1）余额67.81万亿元，同比增长5.1%。
王青表示，3月末M2增速仍处于近7年以来的高位附近，这主要是因为当月贷款多增带动存款派生，更重要的是，伴随疫情扰动退去，宽货币向宽信用的传导渠道正在打通；M1增速低位下行，主要是受房地产市场整体仍处于调整阶段拖累。
庞溟认为，M2与M1增速剪刀差继续扩大，显示出企业预期和实际投资需求仍有进一步提升空间，实体经济活跃度仍需政策继续呵护改善。
信贷强劲增长势头有望延续
展望二季度，王青表示，伴随经济进一步修复，市场融资需求扩大，金融数据、特别是信贷强劲增长势头有望延续，这体现了现阶段货币政策以宽信用支持经济回升的基调。在政策取向上，考虑到3月实施降准，当前经济回升势头较强，二季度再度降准的可能性不大。
温彬预计，全年流动性保持合理充裕，信用扩张力度较大，从而为经济稳固运行和持续整体好转创造良好的金融环境。他建议，下一步，要保持贷款平稳增长，避免“大开大合”，同时，为避免“大水漫灌”，防止资金空转，提升资金使用效率，也需要对后续信贷投放总量和节奏进行适当控制。
“下一步，应保持宏观政策的稳定性、连续性，增强政策措施的灵活性、精准性，继续采取坚决有力的措施提振经营主体信心和预期，加快推动宏观经济整体性转好。”招联首席研究员董希淼建议，货币政策综合运用总量和结构性货币政策工具，长短结合、量价并举，有效调节市场流动性和利率水平，将流动性更加精准地滴灌到重点领域和薄弱环节。
责任编辑：张文
