2023年银行理财迎来大发展，业内建议：引入评级机构势在必行，做看得懂的银行理财评级
2023年04月03日 13:06
财联社4月3日讯（记者黎旅嘉高艳云）4月2日，在由济安金信和财联社共同举办的“商业银行理财研讨会”上，多位专家及业内人士共同就资管新规背景下银行理财市场发展机遇、挑战及建立、健全银行理财市场第三方评价机制必要性等话题进行了充分探讨。
银行理财产品作为各类资金间接参与资本市场的重要工具，不同类型的产品有不同的定位和特点，在打破刚兑后，如何选择这些产品，已构成习惯买银行理财投资者的痛点。而如何全面有效监管银行理财市场对于监管者来说也是一大突出难点。与会各方普遍认为，银行理财市场中第三方评级机制的建立和健全将是一条可行的解决途径。未来，济安金信将携手财联社联合推出银行理财评级。
济安集群轮值董事长韦洪波表示，资管新规背景下，当前理财产品基本实现净值化。与此同时，新的理财公司也在不断开业，理财产品创新不断，投资者数量也在持续增长，对于市场各参与方而言，2023年的理财市场机遇都将大于挑战。上述背景下，第三方评级机构在银行理财市场将会有所建树，济安金信将持续秉承切实为投资者服务的初衷，为投资者把好风险关，为行业健康高质量发展做出积极贡献。
资管新规下银行理财迎来更大发展机遇
中央财经大学中国银行业研究中心主任郭田勇在今日举行的银行理财交流会中表示，随着居民收入不断增加及个人理财需求不断提升，资管行业的未来发展依然强劲，而银行理财的标准化将也为整个行业创造出前所未有的机遇。
同时，郭田勇指出，在以“打破刚性兑付”为特点的资管新规正式实施背景下，银行理财在资产端势必将造成在公允价值的波动，但在这一过程中银行理财不应丢弃“银行”二字。
华夏理财总裁苑志宏认为，银行理财业发展到了新阶段，保持行业高质量发展的核心要义有三个方面，一是合规稳健经营是底线，要追求可持续发展，绝不能走野蛮生长的老路；二是坚守绝对收益定位不动摇，这在共同富裕大背景下更具意义，“给投资者真金白银的实实在在的收益很重要”；三是提升金融服务实体经济的能力，发挥行业对国民经济的支持性作用。
中财龙马学院执行院长万刚提到，随着资管新规的实施，理财市场格局出现巨大变化，银行理财在其中也占据相当位置。
银行理财产品出现净值波动，极大增加了投资者选择理财产品的难度，如何改善这一状况？万刚认为，银行理财机构应在产品前期增强获取资产的能力，产品运营期间提升风险研判能力，从而达到规避净值波动，稳定投资者。
“此外，由于产品结构设计相对此前更为复杂，这些变化都意味着银行理财的市场参与方对投资者教育的工作任重而道远。”万刚称。
万刚表示，在银行理财市场中适度引入评级机构进行监督，做非专业投资者看得懂的银行理财评级，让投资者更清晰地了解产品风险属性，也是完善相关行业治理体系的基础性工作。
光大理财副总裁李永锋认为，我国资产管理行业面临巨大的发展潜力和增量，各资管子行业之间需要的是相互协同与协作，不需要的是无效内卷和存量博弈。一方面需要守正创新，持续提升产品的差别化和服务的精细化；另一方面需要精诚协作，优势互补，取长补短，共同为客户创造价值。
上海金融与发展实验室主任曾刚表示，由于特定目的以及特殊的资本结构要求，银行理财子公司在当前治理体系仍有待在构建股权结构更加适度多元化、完善内部治理机制、建立内部监督体制、强化外部监督以及市场力量长期约束这五大方面进行改进。
“在产品愈加丰富、品质日趋多元、结构更加复杂的趋势下，立足于买方市场的第三方评级机构的存在显得愈发重要且必要。”曾刚如是说。
建立健全三方评级机制愈发重要
银行理财产品作为各类资金间接参与资本市场的重要工具，不同类型的产品有不同的定位和特点，在打破刚兑后，如何选择这些产品，已构成习惯买银行理财投资者的痛点。而如何全面有效监管银行理财市场对于监管者来说也是一大突出难点。这一背景下，业内人士普遍认为，银行理财市场中第三方评级机制的建立和健全将是一条可行的解决途径。
事实上，第三方评级机构本质上是一种社会中介服务，一方面，对于商业银行和理财公司而言，通过对理财产品和管理人进行多维度的分析和评价，有利于银行全面把握产品竞争优势与存在问题，帮助银行制定更好的营销策略，提升综合管理水平。另一方面，为投资者提供与银行理财相关的资信信息，也将为其做出正确投资决策提供重要参考依据。
同时，第三方评级还是国际金融市场的通行做法，在国内则属于起步不久。不过，在推进银行理财市场第三方评级机构建设及评级应用的过程中各方也要着重在坚持客观公正、坚持产品评级客观体现公允价值、坚持动态调整和更新评级结果三个方面发力。
首先，要坚持评级的客观认定原则，不能为评级而评级；同时要对投资者负责，评级目的是帮助投资者更好地理解产品特点，揭示风险因素，在符合客户风险承受能力的范围内，为投资者赚取合理收益提供参考依据。
其次，第三方评级机构对理财产品的评价体系需要不断根据市场、监管等因素动态调整，例如以一定周期内，各自产品的业绩比较基准进行加权平均为指标，以业绩比较基准偏离度为评判标准，充分客观地体现产品公允价值。而不是以公司为主体，去计算所有理财产品的收益率。
最后，坚持动态调整和及时更新评级结果，落实监管机构对理财产品市场的动态监管要求。评级的最终服务对象为投资者，所以应从投资者角度出发进行客户画像建模，参照评级结果，结合金融市场环境及经济形势对资产配置进行动态调整。客户可根据风险承受能力与风险容忍度，在不同时间节点配置适合投资者的资产组合，帮助客户稳健穿越牛熊市，完成客户长期理财目标。第三方评级体系在不断跟踪落实动态监管要求的同时，能够进一步促进和引领投资理财机构在产品设计和管理方面的规范化。
此外，对银行理财产品进行客观公正、动态评级，也将帮助投资者在纷繁芜杂、规模庞大的理财产品中找到适合自身风险偏好与投资预期的产品，从而获取长期稳定的收益。对监管者而言，评级结果能够给予监管者科学而全面的参考，也将为其加强金融监管、规范市场秩序、促进金融市场健康有序发展提供重要的抓手。
因而，从长远来看，随着商业银行理财业务和公募基金的发展，在产品愈加丰富、品质日趋多元、结构更加复杂的趋势下，立足于买方市场的第三方评级机构的存在显得愈发重要且必要。
责任编辑：宋源珺
