“五一”未到酒店价格狂飙 网友直呼“酒店刺客”
2023年04月23日 08:46
来源华西都市报
“五一”假期即将来临，人员未动，房价先涨。4月21日，华西都市报、封面新闻记者查询了西昌、丽江、大理、西双版纳、西安、杭州等从成都出发的热门旅游城市发现，有的酒店价格甚至上调了5倍，网友直呼被“酒店刺客”劝退。
酒店价格普遍上涨
有的涨了近千元
记者通过多家电商平台搜索时发现，尽管还未到“五一”假期，但云南丽江古城、大理古城、西安大雁塔、杭州西湖、长沙五一广场等热门商圈或景点的酒店，已经显示满房，且价格有所上涨。
以西双版纳为例，西双版纳晟朗酒店，4月25日入住阳光双床房，价格为289元/晚，5月1日入住就变为了1268元/晚，上涨了近千元。
以西安为例，汉庭酒店（西安大雁塔店），4月21日入住家庭房是374元/晚，5月1日入住则变为了1352元/晚，价格上涨近千元。
记者搜索从成都出发的热门旅游城市的酒店时发现，“五一”假期，从经济型到舒适型、高档型再到豪华型，大部分酒店涨幅在2倍到3倍左右。像七天、汉庭、如家等经济型连锁酒店的价格在“五一”假期都有所上调，很多平时卖200元到300元的房间，上调到500元以上，有的甚至超过千元。
迎风涨价被吐槽
部分网友反映店家毁约
记者在小红书上搜索“五一”和“酒店”等关键词时发现，有许多网友吐槽“五一”假期酒店涨价，更有网友直呼“酒店刺客”。
“真的没人管管‘五一’涨价吗？”有江苏的网友表示，自己4月初订的酒店，大床房149元，4月13日她的朋友想加入“五一”假期旅行，再订同一天、同一个酒店时，发现价格变为351元。该网友表示，这还是三线小城市并且没有景点的酒店，感觉很离谱。
有广东的网友晒出广西桂林阳朔县的一个帐篷房，吐槽说搭的一个户外帐篷都要159元。“没办法只能‘五一’假期去玩，又感觉那些房不值那么贵的价格。”该网友说。
在各大平台上，也有许多网友晒出被酒店“退单”的情况，酒店给出的退单理由多种多样。有的网友3月份就订好了的酒店，商家以“五一”假期已经满房为理由退单，随后又将房间涨价。有的以“房间需要装修”或者“民宿4月份要转让出去”等理由退单。更有商家直言顾客下单时房间还没有调价，因此要退单。
面临退单、涨价等问题，让提前做好旅游准备的游客感觉很无奈，同时，酒店涨价也劝退了一些顾客。
律师说法
酒店应执行明码标价
遭恶意退单可要求赔偿
北京兰台（成都）律师事务所律师王胜表示，酒店实行市场调节价，只要明码标价就不涉嫌违法违规。但其实各地方也对酒店实行政府指导价，也就是说酒店的定价不是随意的想怎么定都可以，也会受到市场监管，尤其是节假日等特殊时期，如果酒店违反，则可能面临罚款甚至停业整顿等行政处罚。
针对恶意退单，四川发现律师事务所律师陆元辉表示，该行为涉嫌虚假宣传行为从而违反《侵害消费者权益行为处罚办法》第六条的规定；从民事责任上看，退单行为可能涉嫌欺诈，消费者有权向酒店主张支付价款三倍的惩罚性赔偿。
记者赵紫萱
责任编辑：王涵
