光大保德信基金：三因素导致市场下跌  经济持续修复 A股未来可期
2023年04月21日 17:48
4月21日，今日市场比较明显下跌，上证指数下跌1.95%，科创50下跌4.13%。对此，光大保德信基金表示，三大原因导致市场下跌，但中国经济今年依然在上行通道中，居民消费在明显改善，政策也比较友好，一季度社融创历史新高，这一指标领先我国的投资需求，预示后面经济修复仍将继续。而资金角度看，美联储也将结束加息，国内流动性比较宽裕。市场的短期波动并不等于持续下跌的信号，经济持续修复的基础并未发生根本改变，建议以积极心态应对。
详情如下：

今日市场比较明显下跌，上证指数下跌1.95%，科创50下跌4.13%。
对此，光大保德信基金认为或有三方面原因：首先，市场前期涨幅过快，存在一定阶段性回调需求，4月上证指数先从3200出头涨到接近3400，今日后盘回调到3300，放在四月看，回调幅度并不大。
另外，北向资金出现比较明显的流出，今日沪港通流出76亿元。美联储昨日有官员表示，“最近的银行压力可能会收紧信贷，使经济冷却”，同时美国正在申请失业救济的人数，跃升至187万人，是自2021年11月以来的最高水平。海外经济出现了一定的减速，影响了外资的风险偏好。
最后，从结构看，今日TMT板块下跌幅度较大。近期部分tmt公司业绩略低于市场预期，同时彭博社提到，美国有可能限制AI、芯片相关企业对中国的投资，加上板块前期涨幅较大，出现了阶段性回调。
光大保德信基金认为，中国经济今年依然在上行通道中，居民消费在明显改善，政策也比较友好，一季度社融创历史新高，这一指标领先我国的投资需求，预示后面经济修复仍将继续。而资金角度看，美联储也将结束加息，国内流动性比较宽裕。市场的短期波动并不等于持续下跌的信号，经济持续修复的基础并未发生根本改变，建议以积极心态应对。
风险提示：本材料中的观点仅供参考，不可视作投资建议。本材料以公开信息、内部开发的数据和来自其它具有可信度的第三方的信息为基础。但是，并不保证这些信息的完全可靠。所有的观点和看法基于资料撰写当日的判断，并随时有可能在不予通知的情况下进行调整。本材料中的预测不保证将成为现实。基金有风险，选择须谨慎。
以上数据仅供参考。未经光大保德信基金管理有限公司书面许可，不得复制或散布本资料的任何部分。所有出现的公司、证券、行业与/或市场均为说明经济走势、条件或投资过程而列举，光大保德信基金管理有限公司下属分支机构可能持有或不持有相关账户。本资料讨论的策略和资产配置并不代表光大保德信的服务或产品。所有的这些不能视为建议或推荐，不作为公开宣传推介材料，以及购买或销售任何证券的要约或邀请，也不能视为采纳任何投资策略的建议。
责任编辑：石秀珍SF183
