房产税真的要来了？我国全面实现不动产统一登记
2023年04月26日 07:08
来源财联社
4月25日，自然资源部部长王广华在全国自然资源和不动产确权登记工作会议上宣布，我国全面实现不动产统一登记。
这意味着经过十年努力，从分散到统一，从城市房屋到农村宅基地，从不动产到自然资源，覆盖所有国土空间，涵盖所有不动产物权的不动产统一登记制度全面建立。我国以民法典为统领，以《不动产登记暂行条例》为核心，以实施细则、操作规范、地方性法规等为配套支撑的不动产统一登记制度体系基本成型。
“实现不动产统一登记意味着国内房产有统一的平台登记，由于房屋类型较多，产权情况不一，不动产统一登记是一种制度规范性的工作，可对全国房屋情况以及房屋所有权人摸底，为监测统计分析不动产情况奠定数据基础，同时有利于维护房地产市场的稳定。”诸葛数据研究中心首席分析师王小嫱表示。
”不动产登记有利于房地产长效机制的有效落地，这一政策是房地产调控从之前的交易环节调控转变到存量环节调控的重要标志性事件，对市场的影响会比较大。”中原地产首席分析师张大伟告诉记者。
多位专家表示，实现全国不动产统一登记后，房地产税才可能全面落地。
“征收房地产税的前置条件包括全国不动产统一登记和全国联网，本次自然资源部指出我国全面实现不动产统一登记，意味着房地产税征收的前提条件进一步完善。”中指研究院市场研究总监陈文静表示。
全国房屋情况大摸底
事实上，不动产登记最早要追溯到2007年。早在2007年颁布的《物权法》中，就正式提出不动产统一登记制度。
2013年3月，《国务院机构改革和职能转变方案》提出“加强基础性制度建设，建立不动产统一登记制度”。2013年11月20日召开的国务院常务会议决定，整合不动产登记职责、建立不动产统一登记制度。
国土资源部于2016年在官网发布《不动产登记暂行条例实施细则》，标志着不动产统一登记制度开始全面实施落地。2018年，自然资源部宣布不动产登记信息管理基础平台已实现全国联网。
今年4月25日，全国自然资源和不动产确权登记工作会议上公布，今年是不动产统一登记改革实施十周年。十年来，全国累计颁发不动产权证书7.9亿多本，全面建立和实施不动产统一登记制度。
“此次全面建立和实施不动产统一登记制度，是房地产领域一项重要的制度突破。“易居研究院研究总监严跃进称。
其进一步表示，该政策意味着，历时10年中国真正建立了不动产登记制度，该制度下，从房到地、从城到乡、从局部到大市场，真正构建了系统全面的产权登记制度。其对于整合房地产领域各类资源，同时加强各类信息互通和利用等都具有积极的作用。
“实现不动产统一登记有利于提高资源资产利用效益和社会管理效益，并更好地保护不动产权利人合法财产权，保障不动产交易安全，维护正常的市场交易秩序。通过建立完整、清晰的不动产登记，才可形成全国不动产的全景图，也才能更好健全产权保护制度，并配套以一系列的管理动作。”58安居客研究院院长张波告诉记者。
业内人士认为，此次政策对于房地产市场具有积极作用。
严跃进表示，不动产登记工作，过去各地信息是无法互通的。其原因在于房产登记工作有很多历史遗留问题，也存在口径上的差异，各地要形成统一登记，要破除很多难题。
“此次制度建立让全国房产信息实现了互通，是一项重要的制度工作。为自然资源规划、房地产信息各地互通、各地房地产制度统一、房地产的政策调控统一等政策，打下了更好的基础。”严跃进称。
“不动产登记最关键的是制度顶层设计，一旦顶层设计完成，推进的速度将会加快，包括其他相关政策。”张大伟认为。
其进一步表示，之前市场对不动产登记政策和房屋全面登记是否能够如期落地一直存在疑惑，目前看，政府相关部门在加快推进这一政策落地。近期一二线城市都出现了大户型二手房上市增加的现象，随着不动产登记的全面完成，将影响市场走势。
距房地产税征收更近一步
“不动产统一登记是房地产税征收的前提条件，实现全面实现不动产统一登记，也意味着离房地产税的征收更近了一步。”王小嫱表示。
今年3月24日，财政部原部长楼继伟在出版的《比较》杂志上发表文章称，房地产税是最适合作为地方税的税种，在经济转为正常增长后应尽快开展试点。
从立法先行，到先试点再立法，房地产税改革思路在2021年迎来较大转变。
在楼继伟看来，立法工作的难点有很多，最大的难点是房地产如何估值。一般来说应以完全产权、交易不受限的住宅为估值基准。而现实中大量的住房产权不完整、交易受限。解决的办法是以基准估值为基础做适当的打折，但问题十分复杂。还有其他诸多难点，导致该税法探索了多年仍未正式成法。
2021年10月23日，第十三届全国人民代表大会常务委员会第三十一次会议决定：授权国务院在部分地区开展房地产税改革试点工作。
但在2022年，财政部有关负责人表示，房地产税改革试点依照全国人大常委会的授权进行，一些城市开展了调查摸底和初步研究，但综合考虑各方面的情况，该年内不具备扩大房地产税改革试点城市的条件。
“2021年10月全国人大常委会授权国务院在部分地区开展房地产税改革试点，可以说是带着问题探索。考虑到目前的经济状况，财政部对外宣布2022年内不具备扩大房地产税改革试点城市的条件，当然是实事求是的。”楼继伟称。
在全面实现不动产统一登记后，市场比较关心的是，该政策是否是房地产税征收的信号。
对此，严跃进表示，不动产登记制度的出发点要更广，不是简单的征税概念。但不动产统一登记后，房地产税等工作开展会更加顺畅和容易。
张大伟认为，不动产登记完成后，房地产税中的持有环节税已经具备了出台的所有技术条件。
“房地产税试点的推行要以不动产登记的信息为基础。全国范围的房地产数据联动，有助于摸清全国房地产市场的实际情况。从长远来看，一方面，更加及时、全面、准确的信息，会使得调控政策的出台更加有效和精准；另一方面，这也是推进房地产税的必经之路。”张波称。

责任编辑：王涵
