华尔街大行集体看衰：美股熊市还没完 现在是“暴风雨前的宁静”
2023年04月05日 02:09
来源：华尔街见闻
美股科技股今年以来反弹，摩根士丹利和摩根大通齐声看空，认为不久之后还将下跌。
周一，摩根士丹利首席美股策略师MikeWilson在报告中表示，科技股上周的反弹是不可持续的，该行业将回到新的低点。
同日，摩根大通策略师MarkoKolanovic在给客户的一份报告中写道：
美联储表示无意今年降息，但风险资产却出现了前所未有的反弹，欧洲股市接近历史高点，美国股市收复了近期的失地。
我们预计，未来几个月，风险情绪将出现逆转，市场将重新下探去年的低点。
Kolanovic在去年是华尔街最乐观的人之一，但后来他改变了自己的观点，在12月中旬、1月和3月削减了股票配置，原因是今年经济前景疲软。
相反，作为华尔街主要看空分析师，Wilson一直致力于警告熊市，并且提醒投资者“一切还没结束”。在报告中，Wilson重申了这一观点：
我们几乎没有看到新牛市已经开始的证据，并相信熊市仍未完成。
摩根士丹利：科技股反弹不可持续
Wilson指出，从相对表现的角度来看，大型科技股在过去几周是市场中“明显的异类”。
在去年下半年经历低迷后，科技股在今年前三个月强劲反弹。纳斯达克综合指数一季度收盘上涨17%，较去年12月底触及的最近低点上涨了约20%。
尽管科技股的反弹承接了投资者在银行业危机后的避险资金，但Wilson写道：
在防御性方面，我们的研究表明，科技股实际上更顺周期，在熊市中触底与大盘一致。
我们不认为（美联储）最近扩大的银行融资计划是一种最终会刺激风险资产的量化宽松。
资金继续流入货币市场账户，加上因纳税而增加的财政部一般账户，可能开始成为风险资产流动性的阻力。
他和他的团队认为，与科技板块相比，主食、医疗保健和公用事业等传统防御性板块目前的风险回报状况更好：
我们建议在更积极地增持科技股之前，等待大盘出现一个持久的低点，因为该行业通常会在低谷后经历一段时间的强劲表现，这段时间的周期性有利于它的上行。
摩根大通：暴风雨前的宁静
Kolanovic认为，过去几周流入股市的资金“没有什么意义”，主要是由系统性投资者、空头挤压和VIX指数下跌推动的。
当VIX指数跌至20以下，表明投资者相信银行业危机在短期内得到遏制。但Kolanovic将目前的市场背景描述为“暴风雨前的平静”：
值得注意的是，风险情绪像手风琴一样（变换），限制性利率给各种利差交易带来了问题，随后收益率的回落缓解了部分压力。
尽管各国央行仍在沟通，但在对抗通胀和抵制市场降息假设方面还有很多工作要做，因此最初的压力来源——利率持续更长时间——可能会重新出现。
风险提示及免责条款
市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。
责任编辑：周唯
