360董事长周鸿祎离婚分割股份  前妻分得近90亿元引争议
2023年04月05日 08:32
经济观察网记者钱玉娟作为360公司的董事长，周鸿祎的朋友圈多是关于工作，有关生活的内容，便是一些他在运动中的图片和视频。
周鸿祎爱上了攀岩，至今练习已超一年时间，但在4月4日这天中午，他发出一段攀岩的视频后配文，“动作不到位导致右手腕部尺骨关节脱臼”。
当时周鸿祎还在朋友圈求推介正骨医生，几个小时后，公司三六零（股票代码：601360）一封公告发出，宣布了他离婚的消息。
三六零公司公告显示，公司董事长周鸿祎与胡欢经友好协商，已办理解除婚姻关系手续，并就股份分割等事宜作出相关安排。根据周鸿祎与胡欢签订的《离婚协议书》，周鸿祎拟将其直接持有的三六零4.46亿股股份（约占公司总股份的6.25%）分割至胡欢名下。
截至4月4日收盘，三六零股价20.08元/股，由此计算，周鸿祎因离婚拟分割至前妻胡欢名下的股份价值约合89.67亿元（人民币）。
本次权益变动后，周鸿祎直接持有三六零公司的股份，约占公司总股本5.24%（剔除回购专用账户中的股份数量后的比例为5.35%），通过奇信志成间接持有公司股份未发生变动，而其前妻胡欢则成为公司持股5%以上的股东。
尽管胡欢在离婚中分得的股份比周鸿祎名下的股份还多，但三六零公告指出，本次权益变动不会导致360控股股东、实际控制人发生变化，不涉及公司控制权变更。公司控股股东仍为奇信志成，实际控制人仍为周鸿祎，二者互为一致行动人。本次权益变动后，二者合计持有公司股份数量为3，671，440，546股，约占公司总股本51.38%；剔除股份回购专户中的股份数量后，二者合计持有公司表决权比例为52.45%。
依据公告显示，胡欢未在三六零公司及其子公司任职，也未参与公司的生产经营管理。
“没任职是事实，但老板娘也会干涉一些事，也是事实。”360一内部人士还提及了外界“套现假离婚”的讨论，其进一步强调，“老板是真离婚。”
三六零也在公告中强调，本次权益变动对公司的经营管理没有实质影响，不存在损害上市公司及其他股东利益的情形。截至公告披露日，周鸿祎及其一致行动人在未来12个月内没有增减持上市公司股份的计划；胡欢在未来12个月内没有增持上市公司股份的计划，在未来6个月内也没有减持上市公司股份的计划。
责任编辑：石秀珍SF183
