海关总署：一季度我国对法国进出口1319.6亿元，规模创历史同期新高
2023年04月13日 11:01
据中国网，国务院新闻办公室4月13日上午举行新闻发布会。会上，海关总署新闻发言人、统计分析司司长吕大良介绍，法国是我国在欧盟的第三大贸易国，在当前中欧贸易中规模占了一成。据海关统计，一季度我国对法国进出口1319.6亿元，同比增长2.9%，规模创历史同期新高。出口方面，对法国出口681.2亿元，有所下降，近六成为机电产品，其中电工器材、电子元件等出口分别增长了37.7%、25.1%。进口方面，自法国进口638.4亿元，增长了16.4%。其中，飞机、航空器零部件、汽车零部件等机电产品进口分别增长183.1%、14.5%、18.8%。同时，法国的优质消费品深受我国市场欢迎，是我国化妆品和葡萄酒的第一大进口来源地，是箱包的第二大进口来源地，一季度进口上述产品分别占我国同类产品进口总值的31.3%、47.5%和34.2%。
下一步，海关总署积极贯彻落实好三方领导人会晤及有关高层对话机制的重要共识，对其中涉及海关的相关工作全力抓好落实，为中欧、中法经贸拓展合作领域，推动经济和贸易合作高质量发展做好服务。
责任编辑：王涵
