城商行零售转型标本：北京银行
2023年04月12日 21:00
加速进行个人零售转型的城商行龙头北京银行多项指标正在全面改善，其不到0.4倍市净率的估值，意味着更大的反弹空间。
2022年经济面临超预期下行压力，利率下降导致行业普遍出现净息差下滑，北京银行通过资产规模重回两位数的增长，以价换量，艰难地保住了营收持平。
《巴伦周刊》中文版注意到北京银行资产规模的扩张有赖于持续推进的零售战略转型，2022年零售业务对北京银行业绩的贡献度达到34.1%，同比提升6个百分点，个人储蓄存款创出近十年来的最高增速。
零售业务的加速推进对北京银行非息收入的提升较为明显，在2022年股债双杀、理财赎回潮对财富管理行业普遍影响下，北京银行的手续费及佣金收入逆势取得18%的增长，同期行业大多数则呈现出负增长。
对于以重资产为主的银行业，资产质量是决定估值的核心因素，纷纷大幅破净的估值体现了市场对于银行资产质量的担忧，北京银行的资产质量在去年四季度迎来改善，不良资产率从三季度末的1.59%下降到了年末的1.43%。
资产质量的改善，使得北京银行计提的拨备减少，在零售驱动的资产规模拉动下，北京银行的利润端2022年同比增长了11.4%，创下了8年以来的历史最高水平。
值得注意的是，受经济影响显著的银行股，一旦经济预期改善，将使得净息差止跌回升，北京银行或会受益更高的业绩弹性。
零售驱动资产规模“量增”
2022年是宏观经济超预期下行的一年，各行各业都感受到了巨大的压力，而被称为“万业之母”的银行业尤为如此，利率持续下行导致净息差空间收窄，行业普遍面临业绩压力。
城商行龙头北京银行同样面临着外部的压力，4月8日，其公布的2022年报显示，第四季度营业收入受净息差收窄影响较三季度下降3.2%，从全年来看，营业收入仍艰难的保持住了与2021年的持平。
对于以资产负债业务为主的银行来说，赚钱主要靠两方面，一是“净息差”代表的“价”，二是”资产规模“代表的”“量”。外部环境无法改变，能改变的只有自身，北京银行在行业普遍的利息差收窄的影响下，保持营收持平，主要靠其自身的“资产规模扩张”努力。
根据年报显示，2022年北京银行总资产规模达到3.39万亿元，相较2022年初的3.05万亿元同比增长了10.76%，重新回到两位数增长，对于资产规模位居城商行之首的北京银行，显然在2022年，尤其是第四季度加快了规模扩张的步伐。
资产规模之所以能够取得两位数的扩张，与北京银行近年来持续推进的零售战略转型有关，成为北京银行扩表的重要驱动力。
2022年报显示，北京银行存款总额、贷款总额分别同比增长12.59%、7.42%，存款总额明显高于贷款总额，显示了由负债端拉动下的扩表提速。
个人储蓄存款是负债端的主要增长力量，其2022年个人储蓄存款较年初增长了958亿元，增速达到21.7%，值得注意的是这一增长速度创下了北京银行近十年来的最高增速，尤其是2022下半年，个人存款增长占到了总存款增量的90%。
在个人存款为主的负债端拉动下，北京银行有了更多的信贷资源可以投放，在信贷投放的选择上面，北京银行投向了“价格更优”的个人贷款上面。2022年北京银行个人贷款总额增长了8.69%，第四季度个贷增量占到了北京银行总贷款增量的75%。
值得注意的是北京银行的个人贷款增量及余额领跑城商行，在北京地区的个贷规模超过了所有同业位居区域首位，显示了其长期深耕北京市场较为强劲的市场竞争力。
零售驱动规模扩张带来的“量增”效果，使得北京银行占比77%的利息收入在净息差由1.83%下降到1.76%的影响下，保持住了利息收入同比持平。
“无风险”手续费收入高增
值得关注的是，零售转型对于北京银行的收入影响不仅在重资产的利息收入方面，对于“无风险”的非息业务收入同样起到了作用，这部分的收入因无风险特征往往能够给到更高的估值。
根据年报显示，北京银行2022年手续费及佣金净收入70.66亿元，同比2021年增长17.96%，这一增速在2022年股债双杀、理财赎回潮下的财富管理行业较为罕见，根据行业披露的年报显示，多数银行2022年手续费及佣金净收入成同比下滑趋势，包括之前零售转型较早的宁波银行。
北京银行2022年手续费逆势增长的原因和零售业务的转型有关，其带来的代理及委托业务全年同比增长33.9%，然而下半年的理财赎回潮也一定程度上影响了增速的绝对水平。
值得注意的是2022年12月份开业的北银理财管理的理财产品规模达到3038亿元，理财业务中收同比增长47.3%，代理的保险中收同比增长44.7%。
截止2022年底，根据北京银行年报披露，其零售银行业务收入占比达到34.1%，较上一年度提升了6个百分点，零售AUM达9749.42亿元，较年初增长10.23%。零售客户达到2752.52万户，，较年初增长7.28%，高净值的私行客户达到12915户，增速达到了15.22%。
北京银行2022年整体非息收入因债市影响导致的投资收益一次性亏损了9个亿，使得2022年非息收入同比2021年略微下降0.4%，但零售驱动的手续费净收入持续保持较高增长下，有望为2023年贡献较大的非息收入增量。
信用成本降低释放利润空间
对于重资产的银行来说，尽管行业普遍发力无风险的中间业务，但利息收入仍占绝对比重，对于银行以固收为主的资产管理业务来说，负债端的刚性兑付意味着对资产质量要求很高，可以说资产质量是决定银行估值的核心因素，近年来纷纷大幅破净的估值体现了市场对于银行资产质量的担忧，尤其是在如今经济下行压力的背景下更显突出。
北京银行资产端在个贷零售增量的增长下，资产质量似乎发生着质的变化，相比较房地产等暴雷频发的对公行业贷款，以消费贷、信用贷等为主的个人贷款违约风险更低，同时收益率也更高。
根据北京银行2022年报显示，全年新增贷款51%来自非按揭零售贷款，零售消费贷款和经营贷款，其中零售消费贷款新增402亿元，零售经营贷款新增233亿元，同比分别增长42.8%和17.4%。
在零售贷款增量的影响下，北京银行资产质量在去年四季度迎来了改善，不良资产率从三季度末的1.59%下降到了年末的1.43%，同时从衡量资产质量的前瞻性指标来看，边际改善明显。全年不良贷款关注率1.61%，相较半年度下降了36个BP，逾期率2.26%，相较半年报下降了29个BP。
资产质量的改善，使得北京银行的拨备减少计提，降低了信用成本，释放了利润空间。2022年拨备覆盖率210.04%，较2021年的210.22%保持平稳，四季度拨备覆盖率环比三季度增长了9.79%。
少计提的拨备成为了北京银行释放出来的利润，叠加零售驱动的两位数的资产规模拉动下，北京银行2022年归母净利润同比增长了11.4%，这一增速创下了近8年以来的历史最好水平。
目前北京银行市净率0.4倍，市盈率3.8倍，无论市净率还是市盈率均低于行业平均水平，参照招行等行业头部成功转型零售后使得市净率得以回升到1倍以上。
正在转型零售的北京银行从资产端到负债端以及无风险的中间业务发生着诸多实质性的变化，其估值向上的空间更大，一旦经济预期转向，在利息差扩张的拉动下，可能带来更大的业绩弹性。
来源：《巴伦周刊》
文|康国亮
编辑|喻舟
责任编辑：李琳琳
