“五一”首日广东高速车流达912万车次，创历史新高
2023年04月30日 11:30
记者从广东省交通运输厅获悉，4月29日“五一”假期首日，广东省高速公路车流迎来高峰达912万车次，创历史新高（单日车流历史纪录849万车次），同比增长7.42%。
今年“五一”假期，广东高速公路车流量呈井喷式增长，作为春节假期后的首个5天长假，公众积累的旅游探亲热情高涨，出行出游需求集中释放，带来了大量的探亲、旅游等出行车流。
为保障广大司乘人员平安、有序、畅顺出行，省委、省政府和交通运输部高度重视“五一”假期交通运输服务保障工作，节前和节中多次召开相关会议，多次印发通知，多次开展指挥调度。省交通运输厅会同有关部门贯彻落实部、省的部署要求，采取多种措施，全力保障路网运行顺畅。继续坚持“一日一研判”工作机制，结合假期车流特征，对易堵路段全面排查梳理，督导全省交通系统假期执行领导带班、重要岗位24小时值班制度。坚持“一路三方”“路警联动”“一堵点一方案”“一站一策”等疏堵保畅长效机制，快速响应处置路面交通拥堵和交通事故。加强假期出行安全宣传，积极与省公安厅交管局、省通信管理局以及三大通信运营商密切配合，面向全省手机用户发送公益短信，向货车司机发放温馨提示宣传单，提醒广大司乘人员安全出行、文明出行。
责任编辑：石秀珍SF183
