“五一”假期首日景区订单较2019年涨超500%，淄博推出1元民宿
2023年04月30日 15:03
假期首日，平台景区门票订单量较2019年同期增长超过500%，酒店、大交通预订量也超过2019年同期水平。
今年“五一”旅游旅游市场迎来客流高峰。同程旅行数据显示，假期首日，平台景区门票订单量较2019年同期增长超过500%，酒店、大交通预订量也超过2019年同期水平。假日前几日，国内各大景区旅游热度高涨，众多热门景区已经提前约满，并采取限流措施。颐和园、黄山、八达岭长城、鼓浪屿和华山等传统热门景区，迎来客流高峰，旅游热度排名进入全国前十。
亲子游升温
亲子游客是“五一”假期出游的主力军，同程旅行数据显示，“五一”假期首日亲子类景区在国内景区榜单前十中占据半数，上海迪士尼度假区是国内搜索热度最高的景区。此外，适合亲子游的北京环球度假区、珠海长隆海洋王国、广州动物园、中国国家博物馆等景区也进入榜单前十。驴妈妈数据也显示，“五一”期间，家庭游客占比五成，出行方式以自驾和高铁为主。
对于亲子游客来说，主题乐园和动物园是他们最重要的选择。近日，社交媒体上出现的大量“萌系”顶流，也是小朋友们追逐的新“偶像”。成都大熊猫繁育研究基地的大熊猫“花花”和北京动物园新晋顶流“萌兰”都帮助景区吸引了不少游客的目光。“五一”假期前一周，北京动物园搜索热度上涨77%，成都大熊猫繁育研究基地搜索热度上涨62%。
这些城市出游热情最高
携程数据显示，从出发地来看，“五一”假期，北京、上海、广州、深圳、成都、杭州、南京、武汉、重庆、西安、郑州、天津、长沙、济南、石家庄出发的游客最多。同时，这些地方也是首日热门靠前的旅游目的地。
“五一”黄金周首日，出境游也迎来强劲复苏。携程数据显示，4月29日出境旅游订单量比4月1日（往常）增长近150%。“五一”首日也是今年以来出境游人次最多的一天，出境游订单量较上一个小高峰（2023年3月1日）增长30%。上海、北京、深圳、广州、杭州首日出境游客最多。
“五一”假期首日，上海文旅市场总体运行平稳，未发生重大安全事件。据上海旅游大数据监测，假期首日，上海市共接待游客306.19万人次。
飞猪数据显示，“五一”假期首日出行的国内游商品成交额创下“五一”历史峰值，国内机票、住宿、火车票、用车等成交额均已大幅超越2019年同期。其中酒店、民宿预订增长尤为强劲，成交额同比2019年劲增129%。同时，由于出游距离变长和人们对高品质供给的青睐，飞猪上“五一”假期首日出游客单价同比去年提升近2成；高星酒店的预订量同比去年增长近30倍。“五一”假期首日，包含租车、接送机/接送站等场景在内的国内用车服务预订量同比去年增长近7倍，景区、乐园门票也同比去年增长近7倍。
民宿火爆，淄博出现1元民宿
要说今年“五一”最“出圈”的目的地当属淄博，途家统计，今年“五一”期间淄博民宿提前预订量同比2019年暴增12倍。
为缓解淄博旅游住宿紧张情况，途家民宿近日在当地开通房东房源绿色免佣通道。截至目前途家平台已在淄博新增300余套房源供给，均价为150元。
途家民宿业务经理表示，近期收到许多淄博市民来电咨询，想把闲置住房拿出来便宜租给游客。值得一提的是，上线首日，有房东推出1元民宿。“刚好刷到了1元的房子，还是在5月1日这一天，我就直接预订了。后来和房东确认了是真的，可以接待！”北京游客陈洁打算“五一”去淄博“赶考”，1元民宿让她惊喜不已。
“后台监测到1元的价格，我们特意联系房东进行确认，”途家民宿业务经理表示，“房东反馈就是想免费提供给游客住，上线平台是为了方便有需要的旅客找到。”
途家民宿副总裁胡阳表示：“民宿作为旅游住宿的重要形态，在酒店等标准化住宿承载力达到极限时，可以辅助缓解旅游住宿紧张问题。我们看到绿色通道上线后，淄博市民踊跃分享自己的闲置房给游客，贡献出300套房源，用自己的实际行动提升当地接待能力。”
目前淄博的接待能力已经趋近饱和。近期，淄博发布致游客朋友的一封信，建议游客错峰出游，打出时间差、换得舒适度。
责任编辑：刘万里SF014
