“五一”又现“人从众”，节假日出游难题该如何破解？
2023年05月07日 15:18
来源中工网
2023年“五一”假期，文化和旅游行业复苏势头强劲。经文化和旅游部数据中心测算，全国国内旅游出游合计2.74亿人次，同比增长70.83%，按可比口径恢复至2019年同期的119.09%；实现国内旅游收入1480.56亿元，同比增长128.90%，按可比口径恢复至2019年同期的100.66%。
今年“五一”恰巧与周末连在一起，经过调休之后凑成了5天的小长假，很多人都想出门好好看看世界，节前最后一个工作日，就传来了“车票售罄”“门票约满”“机票抢光”的消息。“五一”期间，全国迎来旅客“井喷式”出行，多地旅客客流量接连突破历史纪录，杭州西湖、南京夫子庙、北京颐和园等热门景点，更是人山人海。
每逢长假“人从众”，今年“五一”的“火”可谓意料之中，乐看国内旅游市场强势复苏的同时，如何破解节假日出游难题再度被摆在台面上。5天小长假固然释放了公众积攒许久的出游热情，但堵车堵人堵骆驼却让身体和心灵的放松之旅变成了“花钱买罪受”的苦行，严重影响了旅游的品质和体验。
“高高兴兴出门去，郁郁闷闷回家来”。一次又一次的教训，不少人纷纷开始理性地选择出游时机和地点，但解决“中国式休假”不能仅仅依赖民众的自发调节。正是基于这样的认识，早在2015年国务院办公厅就印发了《关于进一步促进旅游投资和消费的若干意见》，明确提出有条件的地方和单位可依法优化调整夏季作息安排，让职工将周五下午与周末相结合形成2.5天休假模式。之后，一些地区相继出台意见和相关实施细则，落实职工带薪休假制度、鼓励弹性作息、鼓励错峰休假，刺激旅游消费需求。
揆诸劳动法，有关带薪休假的规定也很明确：职工累计工作已满1年不满10年的，年休假5天；已满10年不满20年的，年休假10天；已满20年的，年休假15天。但囿于诸多因素限制，真正落实起来却殊为不易。
值得一提的是，相对于北京、西安、杭州等一线城市的“人从众”景象，很多三四线城市出行人数依然保持正常水平。有鉴于此，有识之士提出做好三四线城市的文旅市场，以实现有效分流，实现旅游业的整体良性发展，增加人们旅游出行的美好体验感。
远离“人从众”，游客自身也要学会理性选择，做好攻略。近年来，为了躲避汹涌的人潮，安静、清闲地度假，反向旅游逐渐在年轻人中兴起。“人挤人”的热门景区难以满足他们对高质量旅游体验的追求，那些小而美、偏而远的非著名旅游小众城市，凭借着没那么拥挤、消费不高和可以“说走就走”的特点，成为了新兴的“冷门好去处”。
“不去遗憾，去了后悔”。破解节假日出游“人从众”的难题亟待各方发力，既需要落实带薪休假制度、谋划三四线城市的特色发展，也需要个体转变对旅游的认知，才能避免让“休闲”变成“受累”，获得更好的出游体验，得到更多幸福感。（胡欣红）
责任编辑：王涵
