“上任以来涉及面最广”？美媒放风：美财长将就中美经济关系发表演讲
2023年04月19日 12:19
【环球网报道】据彭博社18日报道，美国财政部长耶伦将在本周就中美经济关系发表其上任以来涉及面最广的演讲，包括寻求公平竞争前提下“健康、互利”的经济关系，以及与中国政府合作应对气候变化和债务困扰等。
报道称，耶伦本周四（20日）将在位于华盛顿的约翰霍普金斯大学发表演讲。报道声称，中美关系日益紧张，即使双边贸易创下新高，中美两国也越来越多地将对方视为其最大的战略和经济威胁。在美国财政部18日发表的演讲预览声明中，耶伦声称，在与中国的双边关系中，美国对自身经济的实力和持久力充满信心。
报道称，根据声明，耶伦将在演讲中概述拜登政府的主要目标，包括捍卫美国的国家安全利益和保护人权、寻求公平竞争前提下“健康、互利”的经济关系、交换更多有关全球宏观经济状况的信息，以及与中国政府合作应对气候变化和债务困扰等。
报道提到，拜登政府的目标是减少美国在关键商品和材料上对中国的依赖，并推动其盟友也这样做。彭博社称，此举不仅激怒了北京，也激怒了其盟友，这些国家认为华盛顿的做法太过分。法国总统马克龙在最近在访问中国时表示，他反对与中国“脱钩”。
报道还提到，国际货币基金组织本月还警告称，中美之间的紧张关系可能推动地缘政治分裂，并可能损害全球经济。美国财政部副部长尚博格对此回应称，美国不寻求在经济上与中国“脱钩”，或限制中国的经济增长。
国际货币基金组织4月5日在《全球经济展望》报告的摘录中表示，中美关系紧张可能会使全球经济损失约2%，且中美“脱钩”意味着世界会更贫穷，没有真正赢家。对外经济贸易大学国家对外开放研究院教授蓝庆新6日对《环球时报》记者表示，中美关系走到目前这样的状况，责任更多是在美方。“中国一贯主张对外开放，而美国近十年来实行的一些政策不断鼓吹逆全球化和对华‘脱钩’，把经贸关系意识形态化、政治化，这是中美关系紧张的主观原因”。
就中美关系，外交部发言人汪文斌在4月18日的例行记者会上表示，中国始终按照相互尊重、和平共处、合作共赢三原则看待和发展中美关系。当前中美关系紧张的根源在于美方基于错误的对华认知制定和执行错误的对华政策。美方应停止干涉中国内政，停止损害中国利益，停止一边声称要为中美关系加装“护栏”，一边破坏两国关系的政治基础。
责任编辑：刘万里SF014
