“个人养老金”下一步：让账户“动起来”
2023年05月06日 02:27
来源：中国经营网
本报记者张漫游北京报道
在近日公布的上市银行2022年业绩报中，多家银行业披露了个人养老金业务的展业情况。
据悉，个人养老金业务于2022年11月25日正式推出，首批23家商业银行可以开立个人养老金账户，开办个人养老金业务，其中有20家是A股上市银行。而从上市银行业绩报可以看出，虽然银行、保险、公募基金以个人养老金制度落地为契机，密集发布了各自的养老金融产品，但投资者对个人养老金账户的参与度并不高。
3月初，人力资源和社会保障部公布的数据显示，个人养老金制度实施3个月以来，个人养老金参加人数已经达到2817万人。业内人士认为，积极开户却不愿缴费，反映出部分投资者养老储备意识不足、个人养老金产品吸引力有待提升等诸多问题。短期激励带来的开户流量如何形成长期资金沉淀，或将成为金融机构重要关注点。
开户热投资冷
在2022年年报中，多家银行披露了个人养老金相关业务情况。其中，5家银行详细公布了其个人养老金账户数量。如兴业银行披露，截至2022年末，该行共开立个人养老金账户229.16万户，市场占有率超10%。
“截至2022年末，兴业银行个人养老金开户数在中国银行业位居第三位，仅次于建设银行和工商银行。”兴业银行董事长吕家进在该行业绩发布会上透露道。
从市场投资情况来看，尽管各家银行都在通过各种举措吸引开户客户，但投资者在实际投资操作上仍较为审慎。正如中信银行公布的数据显示，当前该行个人养老金账户户均缴存金额仅为1678.65元，远低于每年1.2万元的额度。
人力资源和社会保障部此前的数据显示，截至2022年年底，个人养老金参加人数1954万人，缴费人数613万人，总缴费金额142亿元。由此计算，实际缴费人群平均每人向账户的缴费金额为2316.48元。
“个人养老金制度是新鲜事物，我是听说可以在税收方面有所优惠才开通的。但每年存1.2万元，直到退休才能取出，时间太长了，所以我没有转入太多资金。”某开通了个人养老金账户的投资人如是说。
普益标准研究员王丽婷认为，投资者在个人养老金投资方面操作较为谨慎主要是出于三方面原因：一是个人养老金账户内资金流动性较弱，只有等到退休后才可取出，其间无法自由支取或在突发情况下转变为灵活资金，难以满足应急需求；二是年轻客群的养老规划意识不强，对该类产品需求不强；三是目前可供选择的养老产品细分类型较少，加上个人养老金账户具有唯一性，各家银行可投资养老产品或存在一定差异，产品丰富程度相对不足，投资者的选择范围有限。
中国养老金融50人论坛特邀研究员娄飞鹏亦赞同上述观点，他表示，一方面是个人养老金采用市场化运营方式，投资者本身投资行为谨慎；另一方面，个人养老金产品较少，销售渠道不够畅通，影响投资者开展投资。
《中国经营报》记者注意到，目前，并非所有试点银行都可以购买养老金产品。国家社会保险公共服务平台显示，截至5月4日，可以开办个人养老金业务的23家商业银行中，仍还有1家未正式开通个人养老金业务；22家银行可以开展资金账户业务；19家银行可以开展基金交易业务；13家银行可以开展保险交易业务；3家银行可以开展理财交易业务；23家银行可以开展储蓄产品交易。
谈及下一步个人养老金账户的发力点，王丽婷建议，针对个人养老金流动性不足的问题，个人养老金账户可考虑设置账户内资金分类管理的规则，允许在补缴税收优惠金额或缴纳违约金后提取部分资金，或在突发情况下可提取未购买养老产品的部分资金等条款，提高账户资金的流动性。此外，针对产品丰富程度不足的问题，相关销售机构可在进行需求调研的基础上，根据客户偏好细化养老产品分类，引进多类型养老产品，拓宽投资者的选择范围。
中国银行研究院博士后杜阳提示道，下一步，金融机构要将提升账户安全性摆在更加重要的位置上，提高信息披露准确度和透明度，增加长期限产品供给，不得变相通过期限结构化设计规避监管要求，不得变相宣传相关产品预期收益率。
产品图谱待完善
展望下一步个人养老业务的着力点，普益标准研究员姜玲认为，金融机构对养老金产品的宣传力度、深度仍有待提高，同时要进一步丰富养老金融产品。
2022年，银行机构以个人养老金制度为契机，已经深度布局了养老市场。如建设银行方面称，截至2022年末，该行累计发行养老理财189亿元、养老目标基金16亿元，有效构建养老“四梁八柱”。民生银行方面表示，该行在个人养老金账户开办当日即推出30余只公募基金养老产品，创设养老金账户专属存款产品，引入5只专属商业养老保险产品等。兴业银行则打造了“兴业养老严选”产品体系，引入125只个人养老金投资产品。
截至5月4日，国家社会保险公共服务平台官网公布的数据显示，当前市场上个人养老金产品有652只。其中，储蓄产品达到465只，数量最多；基金产品137只；保险产品32只；理财产品18只。
记者统计发现，在465只储蓄产品中，包括特色养老储蓄、个人养老金专属存款以及银行发行的其他存款。其中，特定养老储蓄产品相比于其他存款期限更长，分为5年、10年、15年和20年四档，年化利率在3.3%左右。在18款理财产品中，期限一般在1年~5年，包括固收类和混合类产品。在商业养老保险中，个人养老保险产品的类型包括专属商业养老保险、两全保险、年金保险、万能险等。137款公募基金形式的个人养老金基金产品主要是FOF/FOF-Y。
姜玲建议，金融机构要布局突破，应从人民群众的养老储备需求出发，积极针对养老金融产品、养老服务进行创新和布局。“在产品创新方面，金融机构可结合个人设立养老金账户的需求特点和进入账户的资金特点，设计更有针对性的产品。同时，应集中专业力量，采取成熟的投资策略，优化大类资产的配置，以此平滑经济金融周期波动对产品的影响。从服务创新来看，金融机构应积极履行对个人养老金账户投资者的教育和咨询义务，严格落实客户适当性管理的要求，并持续加强投资者教育和权益保护，以此助推个人养老金健康发展。”
杜阳亦认为，银行要持续优化个人养老金产品方案，要根据不同阶段的风险偏好、财富积累、收入现金流等特征，形成不同年龄客群的差异化、系统化产品组合。
面对日益增多的养老金融产品，投资者要如何选择？
业内人士认为，在投资个人养老金产品时，投资者一是要清楚投资的是什么产品，明白不同产品的风险情况；二是要结合自身风险承受能力选择产品；三是要进行多元化配置，并以资金安全为重要目标。此外，要激活养老金融产业，强化金融服务是一方面，另一方面要在养老金长期积累的过程中，助力投资者树立资产配置理念、培养长期投资习惯。
责任编辑：李桐
