“中字头”引领沪指创今年以来新高两市日成交额连续10日超万亿元
2023年04月18日 03:15




◎记者李雨琪
周一，A股三大指数全天震荡攀升，沪指午后涨幅进一步扩大，收盘创今年以来新高。截至收盘，上证综指报3385.61点，涨1.42%；深证成指报11855.48点，涨0.47%；创业板指报2434.44点，涨0.26%。沪深两市合计全天成交1.12万亿元，连续10个交易日突破万亿元。北向资金净流入19.18亿元，其中沪股通净买入31.68亿元，深股通净卖出12.50亿元。
盘面上，“中字头”领涨，中铝国际、中工国际涨停；大金融板块全线上涨，东北证券、中泰证券涨停；而传媒、数据要素、数据安全等板块则跌幅居前。
中国移动总市值盘中首超茅台
昨日，中国移动盘中一度大涨近5%，股价摸高103元，创上市以来新高，令其总市值首次超越贵州茅台，一度成为A股市值最大的公司。
截至收盘，中国移动股价报102.81元，上涨4.59%，总市值21968亿元；贵州茅台尾盘拉升，股价收报1753.00元，上涨2.31%，总市值22021亿元，以53亿元的微弱优势重新夺回A股市值第一的位置。
自去年8月起，中国移动股价便开启一路上涨的行情。今年以来，中国移动更是加速冲高，截至目前已累计涨超50%。
华泰证券认为，随着我国数据要素市场政策顶层设计不断深入，三大运营商手中数据资源丰富、来源广泛，在数据要素市场中扮演着重要角色。其大数据业务仍将保持高速增长，未来若对云计算等新兴业务按PS单独估值，运营商的估值也有进一步重塑的空间。
贵州茅台则于16日晚间发布2023年第一季度主要数据，经公司初步核算，2023年第一季度，公司实现营业总收入391.6亿元左右，同比增长18%左右；实现归属于上市公司股东的净利润205.2亿元左右，同比增长19%左右。
“中字头”持续火热
昨日，“中字头”走势活跃，带领沪指创出今年以来的新高。截至收盘，中工国际2连板，中铝国际涨停，中铁装配、中国海诚涨超9%，中材国际、中国国航、中公高科等纷纷走强。
“三桶油”也迎来集体上涨。截至收盘，中国石油涨超6%，今年以来累计涨幅接近48%；中国海油、中国石化均涨逾4%，今年以来累计涨幅分别为31%、46%。
光大证券（维权）认为，随着国企改革持续深化，央企国企估值有望持续提升。“三桶油”有望在持续兑现业绩和维持高分红的基础上，开启新一轮股价上行空间。
海通证券策略团队提出了中国特色估值体系三大发展方向：一是盈利韧性，国企是维护产业链安全的中坚力量，其盈利韧性存在重估空间；二是成长确定性，战略新兴行业发展或提速；三是现金分红，国企改革推动国企现金流质量和分红比例提升。
今年以来第二个关键做多窗口期
针对市场走势，申万宏源策略团队认为，短期市场神似2022年7至8月，宏观预期关键变化尚未出现。目前正处于潜在替代资产的轮动进行时，数字经济主题不是趋势性调整，配置适当均衡。
中信证券表示，A股正处于全年第二个关键做多窗口，当前业绩的重要性明显提升，主线轮动已开始，建议继续回避纯AI主题炒作，回归业绩主线。
国泰君安证券也认为，目前A股仍处在结构做多的窗口，2023年A股走势更多是一个底部抬升、市场中枢上移的过程。
