“五一攻略”搜索可得结果近亿个
2023年05月01日 00:23


从全方位涵盖吃喝玩乐、衣食住行，到“精确”到以分钟计算的时间管理；从教授如何优雅打卡“网红”景点，到推介“鲜为人知”的小众景区……为了省时省钱省力地吃好玩好，近年来，攻略成了不少人的假期出行必备。这个五一小长假，你做攻略了吗？
旅游攻略受热捧
出门前得先学习
“关于旅伴，我只欣赏两种人，一种是攻略狂魔，从到达后开始的每一个小时都给你安排得明明白白……”五一小长假期间，一段关于好旅伴的话走红各大网络社交平台，引发网民共鸣。
攻略即方法和指南，旅游攻略可以理解为提前计划旅游行程，包括时间、景点、交通工具等。近年来，攻略成了不少人的假期出行必备，而在信息爆炸的自媒体时代，网上可以学习到的攻略更是花样繁多、数不胜数。
以“五一攻略”为关键词在各大搜索引擎搜索，可得结果近亿个。而随着公众对攻略的日益认可，一些地方还出台了“官方攻略”来引流揽客。比如为优化游客体验，杭州文旅总入口“发现杭州”今年五一假期面向游客提供一系列便捷的数字化旅游公共服务，制作并发布全方位的官方旅游攻略集，为游客提供完善的旅游指南，其中包括首次来杭旅游攻略、大学生“特种兵”旅游攻略、遛娃好去处、露营指南等贴心的旅行服务功能。
“假期宝贵、资源有限，想要吃好玩好，还是需要提前学习一下。”旅游从业者蒋焕说，今年五一假期大家旅游热情高涨，不跟团选择自由行的游客要想用好这个假期，还是应提前通过攻略、咨询熟人等方式“避坑”。
套路花样真不少
钱要花好不容易
记者发现，虽有一些游客表达了旅行贵在随心所欲的洒脱，但也有不少人吐槽说，如今出门在外，套路花样越来越多，如果不做攻略，可能花钱不仅不称心如意，还会一肚子“委屈”。
“李逵李鬼”，谁是正宗老字号。不少人都想在旅途中感受当地正宗老字号的魅力，但在如今的市场上，如果不做攻略，很容易分不清是“李逵”还是“李鬼”。近日，一名网红主播在西部地区旅游时，想品尝特色美食羊肉泡馍，专门咨询群众后锁定了一家老字号，谁知一到街上挂着这家老字号招牌的店铺遍地开花，这名主播在吃过一家不满意后又去了一家，被后者告知只有他们是老字号，但在评论区里，大量网民留言说，这两家都不是老字号。
“专业名词”、满头雾水，不先学习会吃亏。一些受访群众说，旅游时自己经常遇到一些高端大气上档次的“专业名词”，稍有不慎就花了冤枉钱。“不少人认为和田玉就是新疆和田产的玉，因此商家效仿这种‘地名+玉’的命名方式创造了所谓的‘阿富汗玉’‘马玉’‘澳玉’。利用消费者的认知偏差，商家只说这是什么玉，却不会解释详细信息。”从事珠宝鉴定工作近30年的高级工程师宗立一说：“和田玉的矿物成分主要是透闪石，而‘阿富汗玉’则是方解石，在国家标准中叫碳酸盐质玉，‘马玉’实际上是染色石英岩，‘澳玉’实质是绿色的玉髓。”
攻略遍地、“手表定律”，究竟应该相信谁。手表定律是指拥有两块以上的手表并不能帮人更准确地判断时间，反而会制造混乱，让看表的人失去对时间的判断。在如今信息爆炸的自媒体时代，攻略遍地，反而会让消费者难以选择。宁夏银川市民赵睿说，自己为了规划五一假期，在多个社交平台上用了好几天搜集攻略，结果反而不知所措。“比如同一个景点、饭店，有的人极力推荐，有的人嗤之以鼻，说得都有理有据，根本不知道该信谁。”
选择可以多样化
攻略不应成必需
多名受访专家、群众表示，攻略不应成为“不挨宰上当”的必需前提。“前往陌生城市游玩，必然会对当地情况尤其是一些特色商品不了解，需要提前学习规划，这是正常现象。”互联网营销从业人员赵强说：“但一些商家不能因此‘欺生宰客’，旅游前的学习应该是锦上添花，而不是无奈下的别无选择。”
“共同把蛋糕做大做强是我们旅游从业者的共同期盼，我们也不希望‘一颗老鼠屎坏了一锅汤’，这不仅需要相关部门对不法行为加大惩处力度，也需要一个城市涉及旅游的各行各业共同努力。蒋焕说，比如“老字号”遍地开花问题，就需要政府部门、行业协会共同努力。
多名受访群众期盼相关部门发挥好宣传员、把关人作用，并携手第三方机构做好监督工作。赵睿说：“比如自媒体平台上的推介主播，如果出现违规‘收费推介’，应给予严肃处理；更不能任由这些人靠着‘骂名’走黑红路线。”文/新华社供图/视觉中国
责任编辑：李桐
