“万套时代”不再，杭州二手房4月成交量环比下滑30%
2023年05月06日 09:04
吴若凡/发自上海
重回“万套时代”的杭州二手房市场，猛踩了一脚刹车。
杭州贝壳研究院统计数据显示，4月份杭州市区一共网签了7635套二手房，环比3月的10828套下跌了约30%，结束了自今年1月份以来一路飙升的势头。
从3月中旬开始，杭州市区二手房成交量就出现了逐周递减情况，虽然在4月第二周出现过短斩止跌，但总体上保持了下行趋势。当地房地产中介机构人士表示，一些低价的“笋盘”在前两个月消耗完毕，整体来看市场上的房源价格有所上调，从而增加了房源交易周期。
4月，杭州一边土地拍卖火热，一边政策密集，不仅抢人大战升级，钱塘区、临平区还相继全域放宽了限购。在此背景下，有些刚需客户想要再等一等，卖家并没有明显降价意愿。
杭州贝壳研究院院长上官剑表示，去年积压的购房需求在2~3月集中爆发，但在低价房源卖掉后、新的需求生成过程中，会出现“断档”情况，买卖双方进入新的博弈期，等待新的趋势变化。
热门板块成交量环比下滑30%
4月，杭州一些热门板块的小区二手房成交直线下滑，其中，位于钱江世纪城的滨江御虹府仅成交了4套，3月为23套，环比下滑83%；未来科技城的保利澄品仅成交了15套，与3月28套相比下滑46%，下滑幅度较大。
“世纪城三兄弟”的差距还不太明显：创世纪成交了9套，3月为19套；时代奥城成交了5套，3月为6套；天璞成交了4套，3月为5套。
其实，早在“金三”的后半月，杭州二手房市场就已经开始显露出一定的“疲态”，带看量和咨询量都出现了明显的下滑，不少区域的经纪人都感受到了行情转换的苗头。
来自贝壳研究院的数据显示，4月二手房买卖带看量环比下滑10%，但相较于去年4月，带看量仍同比增长88%，一带多看小幅提升，跨店带看明显下滑。
位于未来科技城板块和闲林板块的经纪人周昌东说，他们门店的实际带看量少了一半，成交也少了一半。尤其是这个“五一”他们门店来看房的很少，“以往假期会很忙，但这个假期人很少，可能是外出旅游导致了看房人数的减少。”
“高性价比的房源都卖掉了，剩下的都是价格不好谈的，很难快速成交。”大江东板块的资深经纪人姜女士说道。
买卖双方又陷入博弈
4月，杭州钱塘区、临平区先后放开全域限购，但对二手房市场的实际影响并不大。杭州我爱我家数据研究院的数据显示，限购放开区域的二手房带看量和成交量都未出现上涨。
“房东心态改变，纷纷跳涨房价，是成交周期拉长以及成交量锐减的关键因素。”安居客杭州分析师李旭说道。
买卖双方再次陷入博弈之中。
德佑御景蓝湾店店长张恒永感受尤其深刻。他告诉记者，其所在的义桥是典型的刚需板块，一些业主从最开始的着急入市转为持币观望。同时，御景蓝湾项目原先价格在220万~230万元的房源，现在总价普遍涨到了250万元左右。
4月出现的成交回落，虽然是在预期之中，但业主挂牌积极性明显减弱。贝壳研究院的数据显示，4月，杭州二手房新增挂牌房源量2万余套。从挂牌商圈看，整体以刚需商圈为主，且与热点成交商圈重合度极高，未来科技城、申花及钱江世纪城作为改善商圈挂牌量较大。
如果市场持续冷清，价格也将会持续下探。在4月已下定房源中，95.1%需要降价出售，比3月增加0.9个百分点，其中降价10%以上房源占比最高，达到63.2%。
据贝壳研究院预测，目前二手房市场前瞻性指标仍在下探，5月行情大概率保持下行态势。
上官剑表示，目前各类稳楼市政策进一步发力，市场会逐步走稳，但市场预期转好较为缓慢，交易修复仍需要政策呵护。“当然，4月二手市场处于正常回落中，如果二季度成交量能维持在月均8000套左右，那么杭州未必有政策松动的必要。”
责任编辑：吴剑
