“五一”火车票开售，“烧烤专列”1分钟售罄！网友：“上次淄博这么热闹还是在齐国”
2023年04月16日 08:59
来源：证券时报
4月15日，“五一”假期首日火车票正式开售，游客小长假出游预订也即将进入最后的“窗口期”。
多家旅游在线平台的数据显示，“五一”首日高铁跨省游搜索热度暴增，多条热门线路秒没，这也折射出在消费领域持续回暖背景下，旅游市场正在强势复苏。在此背景下，券商人士认为，旺季临近，出行链有望迎脉冲式修复。
美团数据显示，14日火车票订单量已达今年春运峰值2倍。凭借烧烤出圈的淄博再成顶流，火车票搜索增幅位居全国第一，五一假期首日“北京南-淄博”火车票开售1分钟即售罄。以至于有网友调侃称，“上次淄博这么热闹还是在齐国”。
另一方面，截至15日14时，五一假期首日“北京-香港”“武汉-长沙”等线路火车票已售罄。“西安-成都”“广州-长沙”“北京-西安”“西安-重庆”“北京-青岛”等线路仅剩少量余票。截至记者发稿时，五一假期首日铁路热门出发地TOP5为：北京、南京、成都、郑州、上海；热门到达地TOP5为北京、上海、淄博、成都、重庆。
根据携程数据显示，截至15日上午9时，“五一”首日高铁跨省游搜索热度环比前一日增长323%，前往北京、上海、杭州、广州、成都、重庆、南京、深圳、郑州、武汉方向的高铁票更为热门。
除了老牌热门目的地，不少中小城市、以及新增或恢复列车的目的地热度也迅速攀升。根据携程近7日数据预测显示，“五一”高铁游热度较2019年同期涨幅最高城市包括扬州、金华、济宁、嘉兴、香港、保定、青岛、昆明、淄博、桂林。
值得一提的是，作为春节以来第一个真正意义上的小长假，“五一”旅游市场火爆程度受到市场密切关注。
携程火车票相关负责人介绍，高铁是串联游、主题游更为经济便捷的方式，本周高铁游热度已经超过2019年同期近两成，随着用户“五一”出行热情持续增长、以及多地特色旅游专列的布局和加开，“五一”或将迎来近年来最为繁忙的高铁出游景象。
另一方面，五一假期期间机票浏览热度火爆，订单量翻倍增长。美团平台上，航班热门出发地TOP5为：北京、成都、上海、广州、深圳；热门到达地TOP5为：成都、上海、重庆、北京、西安。
“五一”出行需求大增带动票价高涨。携程研究院高级研究员谢晓青介绍，从携程数据看，截至4月14日，“五一”期间出行的国内单程机票含税均价为1206元，高出春节机票价格两成左右。而在中短途出行市场，高铁对用户的吸引力预计将因此上行，进一步促成“五一”高铁的火爆。
景点门票同样“一票难求”。北京环球度假区、上海迪士尼度假区、秦始皇帝陵博物院（兵马俑）、辽宁省博物馆、洛邑古城等跻身五一假期全国热门景点前列，游客如有出游计划，建议提前前往美团等线上平台预约。
有业内人士表示，今年五一，旅游需求将迎来集中释放，有望带动出行链消费全面复苏，展现经济活力与动能。在消费热度持续升温下，供给侧需加大优质产品和服务供给，抓住“假日经济”，助力消费市场加速向好。
中信证券最新发布的研报认为，临近“五一”假期及暑期传统旺季，从目前OTA渠道预定来看，长线游明确复苏，一线热门景区客流量快速攀升，海南市场仍维持较热状态，各地酒店预定量超2019年同期、价格弹性显著，餐饮行业同样有望回暖。整体来看，出行链景气回升明确，建议看重韧性及斜率、把握假期窗口的脉冲式经营修复弹性，优选业绩弹性消化当下估值能力强的各细分赛道优质龙头。
责任编辑：韦子蓉
