“五一”出行一票难求 旅行险销量激增
2023年04月21日 03:43
本报记者冷翠华
随着“五一”临近，“假期去哪玩”“如何抢票”等话题热度飙升。据文化和旅游部相关负责人介绍，多个平台和旅行社数据显示，“五一”假期预订高峰在4月中旬便已经提前到来，预计民众出游需求将强劲释放。
在此背景下，与出行密切相关的旅行险销量激增。业内人士表示，近期旅行险咨询和销售量增长明显，但目前部分细分领域还未彻底恢复至疫情之前，还需一定时间逐步修复。
出行增加带热旅行险
“五一”假期临近，关于旅行险的咨询量和投保量明显增加。
美亚保险旅游险部负责人谭必英对《证券日报》记者表示，随着人们保障意识的提高，出游前买上一份旅行险，成为越来越多人的选择。从一季度销售情况来看，境外旅行保险尤其是亚洲旅行保险是目前较为热销的产品。近期关于短期意外险的投保咨询比较多，预计“五一”期间的旅游意外险投保率会上升，销量将同比增长。
记者咨询多家保险公司得知，今年尤其是4月份以来，旅行险销量较去年明显增长，市场持续回暖。同时，互联网保险代理平台蚂蚁保发布的数据显示，伴随着消费复苏，蚂蚁保金选保险中一季度的旅行险销量大增，同比上涨167%。来自上海、北京、成都三地的用户投保旅行险人数最多。境外旅行险销量更是同比增长超30倍。
新一站保险代理股份有限公司董事长国婷丽国婷丽对《证券日报》记者表示，今年与出行相关的险种明显回暖，假期临近时更加明显。根据公司数据，目前出境旅行险的销量正在持续爬升，但目前还未恢复至疫情之前。她认为，今年“五一”假期出境游将迎来高峰，从而带动相关保险消费需求提升。
旅行险咨询和销售量激增的背后，是经济的复苏、人们出行意愿的提升，以及消费信心和意愿的增强。多项数据印证了这一点。
民航局披露的数据显示，今年一季度，航空客运需求快速恢复，国内旅客运输规模相当于2019年同期的80%。国家铁路局发布的数据则显示，今年一季度旅客发送量同比增长67.7%；其中，3月份单月旅客发送量同比增长176.4%。
民航出行服务平台“航旅纵横”数据显示，截至4月17日，“五一”假期国内机票预订量同比增长约208%；国内航司的出入境机票预订量同比增长约667%。同时，携程数据显示，4月上旬，内地出境游订单同比增长已超18倍；“五一”假期出境机票搜索量同比增长超9倍。
人们的保险消费意愿也有所提升。根据保险保障基金发布的数据，一季度人身险消费者信心调查显示，65.3%的受访消费者未来六个月愿意多购买保险，环比上升6.4个百分点。其中，49.0%的消费者愿意多购买意外险。一季度财产险消费者信心调查显示，79.3%的受访消费者未来六个月愿意再多购买保险，环比上升3.9个百分点。其中，23.6%的消费者愿意多购买航班延误险，环比上升5.2个百分点。
“随着出境团队旅游业务逐步恢复，居民出行旅游意愿逐步增强，旅游意外险市场向好。建议行业主体密切关注消费者需求动向，利用消费者信心指数持续回暖的机遇，有针对性地推出满足消费者需求的新产品，不断提升自身经营效率，提升消费者获得感。”保险保障基金表示。
投保理赔有技巧
旅行中有哪些风险可以通过保险来预防和转移？消费者配置保险以及申请理赔有何注意事项？
谭必英表示，意外伤害、突发疾病、随身财产损失、航班延误和行李延误等，都是旅行中比较常见的风险。例如，旅客可能由于水土不服导致急性肠胃疾病，旅途劳累导致感冒发烧等常见呼吸道感染疾病。针对这些风险，建议旅客在出行前配置含人身意外及急性病医疗、旅行随身财产、旅程阻碍等方面保险。
旅行保险可按地域分为境内旅行保险和境外旅行保险，境外旅行保险可细分为亚洲旅行保险、申根旅行保险等，可以根据目的地进行选择。此外，境外旅行保险一般会根据保额高低细分为不同计划，消费者可以根据实际情况进行选择。例如，如果目的地的治安相对较差，建议选择偏向于保障个人财物的计划。
谭必英表示，如果计划前往申根国旅行，按照申根签证要求，必须事先购买涵盖整个旅行期间的意外伤害医疗保险，其中医疗、医疗救援的保额至少3万欧元。此外，由于旅行保险是第三方证据理赔，在风险发生后应保留各种凭证。在购买保险前，应仔细阅读产品说明，特别是责任免除条款等，以保证后续理赔顺利，避免不必要的纠纷。
责任编辑：李桐
