“中特估”风头正盛，沪市央国企一季报成绩亮相
2023年04月23日 16:25
21世纪经济报道记者张赛男上海报道
自2022年11月证监会主席易会满提出“中国特色估值体系”概念以来，相关板块的市场热度及关注度持续上升。
上交所是支持国企央企改革发展的主阵地，汇集了一大批各行业央国企。年初至今，沪市央国企估值不断走强。
Wind数据显示，2023年以来，沪市央国企股价平均累计涨幅达7.76%，其中约四成跑赢大盘，股价较大盘平均累计上涨约0.9个百分点；央企表现更为显著，260余家央企年初至今股票平均累计上涨13.72%，其中超半数跑赢大盘，股价较大盘平均累计上涨6.85个百分点。
央国企估值修复
个股方面，年初至今，中国科传（601858.SH）、上海电影（601595.SH）、中科曙光（603019.SH）等7家沪市央国企股价涨幅超过100%，27家股价涨幅超过50%。
从行业看，三大运营商股价年初至今股价平均累计涨幅达43.72%，其中中国移动（600941.SH）于4月17日盘中市值触及2.2万亿元，一度成为A股市值最高的公司。“三桶油”中国石油（601857.SH）、中国石化（600028.SH）、中国海油（600938.SH）也有亮眼表现，年初至今股价累计平均涨幅达38.96%。基建板块也表现出色，建筑央企股价年初至今均上涨且跑赢大盘，股价平均累计涨幅达32.14%，中材国际（600970.SH）、中国中铁（601390.SH）、中国交建（601800.SH）区间累计涨幅均超过50%。
估值持续修复的背后，离不开基本面持续向好的支撑。据统计，截至4月21日，已有193家央企、313家地方国企披露年报，合计实现营收约35.39万亿元，归母净利润3.39万亿元，同比分别提升7.55%和5.21%。
值得关注的是，一季度以来，部分前期受到疫情影响行业的央国企业绩逐步企稳回升，估值也有较大回升。
以民航业为例，受新冠疫情、客运需求低迷、油价高企等多重超预期因素影响，近三年来民航业陷入持续低谷期。自2023年1月8日起，随着国内外出行限制放松，2023年一季度航空及机场公司各项运营数据均同比上涨，航空客运规模恢复至疫情前九成水平。
中国国航（601111.SH）、中国东航（600115.SH）、南方航空（600029.SH）收入客公里分别同比增长96%、80%、71%，可用座公里分别同比增长74%、52%、42%。白云机场（600004.SH）作为行业内首家且唯一披露一季度业绩的公司，已经实现扭亏为盈，实现营业收入13.59亿元，同比增长9.71%，归母净利润4500万元，同比增长154%，公司起降架次、旅客吞吐量同比增长22%、62%。
同时，航空机场板块估值也得到修复，目前8家沪市航空机场公司平均市净率为3.95倍，高于去年11月的2.68倍。其中，中国国航市净率最高，为7.31倍，较去年11月上涨178%。去年11月以来，航空机场公司股价持续走高，其中南方航空、中国国航股价涨幅均为8.8%。
重点业务亮点频现
沪市央企、国企是落实国家重大战略的主力军，近年来在推进数字经济、“双碳”战略、基础设施建设等方面亮点不断。随着年报和一季报的披露，相关亮点也在积极向市场传递，为央国企估值提升创造了重要契机。
数字中国建设持续推进，为运营商带来新的发展机遇。从三大运营商公布的一季报看，运营商积极为各行各业数字化转型提供服务，产业数字化业务收入均实现快速增长。
一季度，中国移动一体推进“网+云+DICT”规模拓展，推动政企基础业务提质增量，规模复制推广成熟行业应用，持续做优做大移动云规模，政企市场保持强劲增收动能，期内实现DICT业务收入294亿元，同比增长23.9%。
中国电信（601728.SH）也抢抓数字技术和实体经济深度融合的契机，持续提升算力水平，以融云、融AI、融安全、融平台为驱动，提供满足行业客户需求的综合智能信息化服务，充分发挥天翼云的市场竞争力，持续打造“5G+行业应用”标杆项目，推动第二增长曲线快速发展，一季度产业数字化业务收入达到349.71亿元，同比增长18.9%。
中国联通（600050.SH）一季度产业互联网业务实现收入223.89亿元，占主营业务收入比重达到26.0%，同比提升2.1个百分点。作为联通产业互联网的两大业务板块，“联通云”保持良好增长，实现收入127.9亿元，较去年同期提升40%；大数据实现收入14.98亿元，较去年同期提升54.2%。
在ChatGPT浪潮下，运营商也在算力、AI及大模型方面不断加码。4月18日，中国移动通信联合会、中国电信、中国移动、中国联通、中国广电等单位共同发起成立了GPT产业联盟，计划共同探索智能涌现产生的机制和工程路径、发明支撑智能商业价值涌现与流转的技术架构等。
高分红回报投资者
在业绩实现稳定增长的同时，沪市央国企也积极通过高分红回报投资者，并多措并举加强与投资者的沟通。
分红方面，目前沪市已有近400家央国企披露拟实施年度现金分红，累计现金分红总额约1.33万亿元，22家公司分红金额超百亿元，工商银行（601398.SH）分红金额达到1081.69亿元，中国神华（601088.SH）分红比例达72.8%。
除现金分红外，沪市央国企也积极通过特别分红、增持回购等方式回馈投资者，如2022年11月，贵州茅台（600519.SH）上市21年以来首次公告特别现金分红计划，面向全体股东每股派发21.91元特别现金红利，分红现金总额275.23亿元。3月31日，公司公告拟向全体股东“10派259.11元”，再度刷新分红纪录，年度现金分红比例为95.78%。
又如三大运营商，中国移动2022年拟向全体股东派发截至2022年12月31日止年度末期股息每股2.21港元（含税），连同已派发的中期股息每股2.20港元（含税），2022年全年股息合计每股4.41港元（含税），较2021年增长8.6%；累计将派息472.22亿港元（含税），全年派息率达67%。此外，公司控股股东中国移动集团曾承诺累计增持30亿元-50亿元，2022年已累计增持公司262.08万股A股股份，累计增持金额约15.09亿元。中国移动集团将根据公司股票价格波动情况及资本市场整体趋势，适时继续实施增持计划。
市场沟通方面，随着年报的陆续披露，沪市央国企也积极通过业绩说明会、投资者接待日等方式加强与投资者的沟通交流。据统计，截至目前沪市已有84家央企召开业绩说明会，占总数约三成；地方国企已有91家已召开业绩说明会，占总数约两成，后续还将有一大批央国企将陆续召开业绩说明会。其中，不少央企业绩说明会吸引了大批机构投资者到场交流。
（作者：张赛男编辑：朱益民）
