“价格战”还没打完，这地一辆车最高补贴10万元！200万辆库存车啥时候能出清
2023年04月15日 00:01
眼下，这场由湖北“东风系”发起的购车补贴潮还在蔓延，且丝毫没有停下来的迹象。据《每日经济新闻》记者不完全统计，进入4月以来，已经有近十个汽车品牌官宣推出购车补贴政策，至高补贴达9万元。
“从4月1日开始，厂家推出了限时保价政策，购车可减免现金1.2万元，同时闪电猫还推出了1万元置换补贴、36期0息贷款买车等服务。”北京某欧拉品牌4S店销售人员告诉记者。
除此之外，各地政府也在继续加码购车的补贴力度，促销时间也延长至6月底，有的甚至延长至第三季度。深圳市罗湖区日前宣布，将在2023年春夏购车补贴促消费活动中发放5000万元购车补贴，新车、二手车皆可申请，单辆车最高补贴10万元。
“罗湖区购车补贴政策发布后，这几天店里的人流量有所上升。”位于深圳罗湖区的一家广汽丰田4S店销售人员称，按照补贴政策，购买售价越高的车型补贴就越多，比如一辆零售价为34.48万元的汉兰达380T四驱智尊版车型，可以获得补贴1.5万元。
百亿补贴再“进场”
继3月初发起购车补贴后，湖北再放大招！4月11日消息，湖北省人民政府办公厅印发《关于更好服务市场主体推动经济稳健发展接续政策》，设立500亿元消费贷，首期安排300亿元，鼓励湖北省内消费者汽车购置等线下信贷消费。
记者注意到，仍有地方政府正筹备出台与汽车消费相关的政策。“福州市正在谋划开展2023年汽车促消费活动，此类活动将有效激发汽车消费潜力，助力汽车流通企业销售，促进汽车消费市场发展，提振消费市场信心。”福州市商务局四级调研员程学英表示。
与此同时，4月，车企购车补贴政策也在延续。比如，沃尔沃4月在中国市场发放2亿购车补贴，涵盖旗下全系车型，其中沃尔沃XC60（除T8车型）可享受限时至高9万元综合优惠。除此之外，吉利几何、欧拉品牌、星途汽车、思皓汽车、吉利汽车等也分别在4月推出了限时促销政策，至高补贴4.5万元。
与3月政企联动补贴购车不同的是，4月开始有汽车电商平台参与其中。比如，天猫汽车联合星途汽车推出购车补贴政策，用户在天猫汽车购买2023款星途凌云和凌云S车型，至高可享2.8万元补贴。
据记者粗略统计，4月以来，包括车企、各地方政府，以及汽车电商平台推出的购车补贴金额高达上百亿元。
200万辆库存车待消化
购车补贴潮越来越热的背后，一组数据摆在眼前。截至3月底，国六B非RDE车型尚有200万辆左右的库存未消化。
据中国汽车流通协会分析，形成国六B非RDE车型高库存的主要原因是，疫情导致终端销售受影响；一季度市场销售情况未达预期，供大于求；武汉降价事件，加重消费者持币观望心态；购置税政策取消后，部分消费者对后续的相关政策抱有期待，保持持币观望。
“随着国六B排放标准切换时间临近，部分经销商难以全面消化现有不达标库存，6月底完成清库有较大难度。”中国汽车流通协会方面认为，如果国六B全面实施延期执行，将缓和车企和经销商在第二季度去库存压力，有利于维持终端价格稳定，助力终端销量企稳回升。
目前，已经有多家车企呼吁，对国六B非RDE车型给予6~12月的销售过渡期，以利于汽车市场稳定。全国工商联汽车经销商商会也发文称，在价格战背景下，汽车经销商生存压力增大，建议将国六B排放标准的执行时间适当延后。
由于国六老款车型的延期销售政策建议尚未明朗，当前车企的部分车型产销仍相对谨慎。中国汽车流通协会也建议，主机厂根据疫后经济恢复情况，精准测算市场需求，避免出现过高的供需缺口，及时根据市场供需情况，调整产量目标。
据乘联会方面预测，未来车市的强力促消费政策预期应该降温，延长对国六B非RDE车型销售时间的微调性政策建议应该有希望。
燃油车预计让出10%市场份额
截至目前，已有40个省区市推出购车补贴政策，具体方式包括提供新能源消费补贴、延长购车补贴时间、增加购车指标等，补贴金额从千元到万元不等。与此同时，几乎所有的汽车品牌都有不同程度地跟进，通过不同形式的购车补贴政策，进行不同程度降价。
有分析认为，政企联动发起购车补贴，不仅有利于刺激汽车消费，而且还有助于提升主机厂和经销商的信心，但用力过猛，好事有时也会变成坏事。
中国汽车工业协会副总工程师许海东认为：“3月初开始的促销潮对消费者购车意愿造成了一定影响，导致消费者‘再等等’心态，对整体车市影响非常大。因为消费者不购车，车企的生产就需要调整，从而给供应链企业的备货带来很大影响，这样一来对汽车产业的发展就造成了非常不好的影响。”
另外，从销量数据来看，价格战似乎也并未扭转燃油车渗透率下滑的趋势。据国家统计局数据，受车企降价促销影响，3月国内燃油小汽车价格整体环比下降1.9%。与去年同期相比，燃油小汽车价格降幅更是高达4.5%。同时，3月燃油车销量跌至104.4万辆，市场份额进一步收缩至65.8%。
浙商证券分析师施毅认为，燃油车市场在萎缩，价格战后退市的燃油车企将产生“10%”市场份额，但难以被存活下的企业占据，预计参与持续价格战的企业销量不增、利润受挫，新能源渗透率预计提升10%以上。从长期来看，价格战将压缩燃油车市场，实现电动车对油车的替代，同时加速尾部企业出清。
记者|段思瑶
编辑|王月龙孙磊易启江
责任编辑：李桐
