“史上最火五一”收官：积蓄三年旅游大爆发，全国难寻冷门地
2023年05月03日 15:18
5月3日，五一黄金周进入最后一天，全国各地迎来返程客流高峰。
界面新闻从国铁集团获悉，5月3日全国铁路迎客流高峰，预计发送旅客1935万人次。其中，北京局集团公司预计发送旅客155万人次，上海局集团公司预计发送旅客360万人次，广州局集团公司预计发送旅客276万人次。
国铁集团表示，将最大限度挖掘运输潜力，增加运力投放。5月3日，铁路预计开行旅客列车11993列，其中加开旅客列车1630列。
飞常准民航看板显示，5月3日预计执行国内客运航班13926架次，达到4月28日以来的最高峰，约为去年同期的4.4倍。
随着假期收官在即，多家OTA平台也相继发布五一出游报告，积蓄三年的旅游爆发造就“史上最火五一”。
携程数据显示，五一假期用户飞行距离达四年巅峰，出游半径较去年同期增长25%；跨省酒店预订占比超7成，国内景区门票票量同比增长9倍，较疫前2019年五一增长超2倍；出境游订单同比增长近7倍。
今年五一假期国内游客的出游热情已远远超越春节。飞猪报告称，五一假期国内游预订量相较于春节翻倍增长，创下了五一假期历史峰值。其中，国内门票较春节增长127%，国内酒店较春节增长95%，火车票较春节增长117%。
早在3月份，淄博就凭借烧烤爆火出圈，成为文旅界新晋“顶流”。这个五一黄金周，淄博更是迎来巅峰时刻。4月26日淄博文旅局就在公开信中表示：“五一期间中心城区的酒店已基本售罄，客流量已超出接待能力，预计部分重点路段、网红打卡点将会出现交通阻塞、停车难、排队时间长等问题。”
严琦是山东淄博人，毕业后一直在北京工作。“我来北京这么多年，这个五一是我第二次抢不到高铁票。刚开售的时候就蹲点抢了，甚至加价用抢票功能，结果半个月都没候补上一张高铁票”。
严琦告诉界面新闻记者，之前受疫情影响，回一趟家并不容易，那个时候她经常和爸妈讲“很想念家门口的烧烤”。自从今年淄博意外走红后，严琦回家的想法更加强烈。没料到，淄博比她想象中更加火爆，抢不到高铁票的她，只能选择往返都乘坐大巴车。
“连我坐的大巴都是加班车，听检票人员说，因为乘客太多公司临时加的班次。”严琦还向界面新闻分享了车上的实况照片，她所乘坐的大巴车，往返都是满员。
回去第二天，严琦一家就把烧烤“安排”上了。据她讲述，从小时候起他们家附近就有七八家烧烤店，这次他们选了一家平时人流量比较大的。“以往都是晚上去吃，这次我们下午四点多就过去了，发现几乎快坐满了，我们只能找个角落里的桌子坐”。
去哪儿大数据研究院估算了一笔账，吃一顿山东淄博烧烤人均消费50元，带动当地交通、住宿等消费750元。“淄博火遍全国的原因，不仅是烧烤的烟火气，更是当地真抓实干的政府、诚信经营的商家和热情好客的市民，为旅客带来良好出游体验。”去哪儿大数据研究院副院长郭乐春表示。
界面新闻还了解到，因烧烤而热度狂飙的淄博还在国内掀起一阵“烧烤热”。马蜂窝数据显示，今年五一除了“一串难求”的淄博，同样以烧烤闻名的西昌、锦州、贵阳、徐州也登上五一假期热门“烧烤目的地”前五，“西昌烧烤”热度大涨250%。
在高涨的出行情绪带动下，无论是热门城市还是冷门、小众目的地，都在五一假期迎来了人潮涌动的盛况。
去哪儿平台数据显示，往年诸如德宏、淄博、甘南、伊犁、喀什、淮安、盐城、自贡、威海、日照、揭阳等相对冷门城市，今年五一酒店预订量同比2019年增长10倍以上，其中德宏酒店预订量增长最高，达22倍，淄博增长20倍。山南、临沧、塔城、延边、昌都等小众旅游目的地在节前一周已库存告急，假期前三日（4.29-5.1）的酒店房间，接近90%已被预订。
飞猪数据也表明，除了淄博成为五一“顶流”之外，在众多线下演艺、节庆活动、地方特色体验的带动下，当地旅游商品预订量同比去年均增长20倍以上的城市中，连云港、徐州、泰安、上饶、嘉兴、秦皇岛、烟台、威海、金华等跻身前十大新兴目的地。
同程旅行方面表示，今年五一假期前夕，不少年轻游客预见了大城市和热门景区里人山人海的景象，“小众”、“冷门”成为年轻用户最关注的旅游关键词。
同程旅行数据显示，五一假期期间的“小众”相关旅游搜索热度环比上涨172%，“冷门”相关旅游搜索热度环比上涨113%。在五一假期里，国内三线及以下城市酒店预订量较2019年同期增长超过150%。
据同程研究院相关负责人介绍，从单个城市看来，小城市的城市体量和整体接待能力无法赶超一二线城市，但从整体市场规模上看，数量众多的小城市为五一假期旅游消费市场贡献了更多增量。数据显示，今年五一假期酒店预订热度增长最快的是新近走红的山东淄博。此外，延边、秦皇岛、黄山等城市酒店预订热度增长也在10倍以上。
今年五一假期，还出现一些新鲜的出游方式。去哪儿报告中提到，五一期间湖南-湖北、重庆-南京的旅客玩起了“交换旅游”，奔赴对方省内目的地。
飞猪数据则显示，今年五一，包含演出、玩乐、电竞、餐饮等体验元素在内的“酒店+X”套餐类商品备受青睐，预订量同比去年增长超2倍。另外，包含汉服、旅拍、展览等体验元素在内的“景区/乐园+X”商品也受热捧，预订量同比去年增长超10倍。以无锡拈花湾景区为例，其中包含了禅意体验、禅食等元素在内的套餐成为景区门票以外最受欢迎的旅游商品。
随着今年以来入出境政策陆续放宽，五一假期成为近三年来出境游规模最盛的小长假。界面新闻从携程获悉，从整体订单量来看，五一内地出境游整体订单量较去年同期增长近700%，出境机票、酒店订单量分别较2022年同期增长近900%、近450%。
以热门出境目的地泰国为例，东航曼谷营业部总经理白俊昆向界面新闻表示，泰国普吉、曼谷、清迈等地是传统东南亚旅游的热门目的地，今年五一期间更是广受旅客追捧。“其中，普吉航班量最多，已经达到2019年同期的90%水平，五一期间几乎每班全满。”
白俊昆还提到：“我们曼谷营业部目前有4个站点，有6名中国籍员工和20余名泰籍当地员工，完全进入了航班保障的最忙碌状态。所有一线人员五一期间全部在岗，管理人员也到一线去，一个航班一个航班地盯。”
5月2日当天共有1800余名旅客乘坐东航航班离、抵泰国，其中近1200名在普吉、500名在曼谷、其余在清迈等地，大部分都是五一来度假的旅客。东航曼谷营业部站长陆锦文称：“节假日是旅客进港的高峰期，节假日后则还有离港高峰，曼谷营业部还会继续保障旅客踏上返乡归途，同时也保障好泰国当地旅客往返中国。”
同时，随着前两批出境团队游试点政策的放开，多地长线产品恢复程度也同样亮眼。携程方面表示，截至4月中旬，携程平台上五一前后由内地赴欧洲、中东非国家的跟团游产品就几乎全部售罄。迪拜+阿布扎比、西班牙+葡萄牙、埃及深度游、瑞士深度游、希腊精致游等长线产品在这个假期均受到用户的欢迎。
同程旅行数据则显示，出境跟团游方面，马尔代夫和迪拜等人均消费较高的长线出境游目的地进入热门预订榜单。
责任编辑：凌辰
