“史上最大规模”
2023年04月17日 02:05
每经记者陈鹏丽吴泽鹏每经编辑梁枭张海妮
4月15日，第133届广交会正式线下开展，这也是史上最大规模的广交会。
《每日经济新闻》记者现场直击广交会开展首日的热闹场景，15日上午8点多，广交会展馆多个入口已排起长龙，国内外参展商排队进入展馆内部。官方统计数据显示，开展首日（4月15日），广交会全天进场人次37万。
广交会是中国对外开放的重要窗口，也是中国对外贸易的重要平台。第133届广交会于4月15日至5月5日分三期线上线下融合举办。本届广交会全面恢复线下办展，首次使用面积10万平方米的新场馆，吸引200多个国家和地区的采购商，近3.5万家企业线下参展，展览的面积和参展企业的数量均创历史新高。
同时，本届广交会增设工业自动化及智能制造、新能源及智能网联汽车、智慧生活、银发经济等新展区、新专区，新品首发活动超过300场，全方位展示科技创新和先进制造业发展的最新成果。
据悉，作为历史上规模最大的一届，本届广交会展览总面积从118万平方米增至150万平方米，展位数量从6万个增至近7万个。线下参展企业从25000家增至34933家，新参展企业超过9000家，线上展企业达到39281家。
本届广交会首次在3个展期均设进口展。据《人民日报》报道，本届广交会进一步扩大进口展规模，首次在3个展期均设进口展，达到3万平方米，较疫情前增长50%。来自40个国家和地区的508家企业在12个专业展区参展，其中“一带一路”沿线国家和地区的参展企业占73%。设有6个国家和地区展团。引入广州南沙、广州黄埔、温州瓯海等国家级进口贸易促进创新示范区，宣介示范区的营商环境和创新成果，推动各国各地区与示范区深化务实合作，共同促进国际贸易自由化便利化。
此外，本届广交会参展企业中，生产企业、民营企业是最大参展主体，占比分别达50.57%和90.1%。优质特色企业数量创历史新高。行业头部企业和拥有专精特新“小巨人”、制造业单项冠军、国家级高新技术企业、国家企业技术中心等称号的优质企业共计约5700家。展品质量进一步提升。企业线上上传展品已超过300万件，其中新产品近80万件，绿色低碳产品近50万件。
中国海关总署日前公布的数据显示，以美元计，今年3月中国出口同比增长14.8%，终结四连跌，进口同比降幅大幅收窄至1.4%，外贸复苏信号显现。
责任编辑：李桐
