“建行惠懂你”点亮1000万个企业梦想
2023年04月26日 18:41
近日，“建行惠懂你”APP认证企业突破1000万大关，标志着建设银行服务中小微企业数字化平台建设再次迈上新台阶。
2018年9月，建设银行运用互联网、大数据、人工智能和生物识别等技术应用，秉承“数字、平台、生态、赋能”的发展理念，率先在同业推出为普惠金融客户打造的“惠懂你”一站式移动金融服务平台，以信贷融资为主，有效解决普惠群体融资难题。历经五年的市场实践，“惠懂你”相伴小微企业共同成长，已由融资平台全新升级为综合化生态型服务平台，从核心融资服务向生态场景扩围，推动普惠金融业务不断扩面、下沉、赋能。截至2023年4月25日，“惠懂你”个人注册用户已超过1900万户，累计访问量超2.3亿次，认证企业突破1000万。五年阔步前行，初心不改，“惠懂你”始终以用心守护初心，与千万企业一同奔走在追梦路上。
构建生态服务体系
持续延伸平台服务触角
多年来，建设银行以助力小微企业经营成长为己任，立足融资、成长和生态三条主线，构建平台化生态体系，为客户带来“更加懂你”的服务。深耕融资线，焕新打造智能日历、产品推荐、快捷提额和结清证明等融资功能，提供“更加智能”的信贷服务。做优成长线，部署代发工资、财富视图、电子对账、回单查询、投资理财等定制化金融服务，提供“更加便捷”的财富服务。延展生态线，集聚各方资源，搭建涵盖财务管理、物流快递、法律服务等多种企业生产经营场景，拓宽场景边界，提供“更加多元”的公共服务。“建行惠懂你”充分延展服务触角，满足客户全生命周期服务需求，多措并举，实现用户、平台共同成长。
创新多元服务活动
多方携手惠及千户万企
为服务好更广大市场主体，今年以来，建设银行以“普百业惠万企”为主题举办“建行惠懂你”首季福利活动，开展“开户送好礼”“贷款享好礼”“体验转好礼”“企业开工季”系列惠企活动，向企业送服务、送优惠、送权益，为企业增利、增信、增值。活动充分发挥“建行惠懂你”3.0生态服务资源优势，通过用友畅捷通、顺丰速运、京东物流等多家生态合作伙伴为广大小微企业和个体工商户提供了多种专属折扣优惠，联袂惠及更大的市场主体。
此外，建设银行还以315消费者权益日为契机，联合中国中小企业协会开展“惠懂你护航成长”法律知识培训活动，以“案例讲解+分析建议”的视频授课模式，破解小微客户法律难题，助力企业稳健经营。
在开展丰富多彩线上活动的同时，建设银行携手政府机构、商会协会、生态合作商，已在13家一级分行举办20场线下“惠企沙龙”活动，走进园区、走进商圈、走进企业，共同支持企业开工复产，持续加大助企纾困力度，提升普惠金融服务实体经济能力。
扬帆新起航，奋进正当时。1000万是一个振奋人心的节点，更是一个催人奋进的新起点。未来，建设银行将积极发挥普惠金融“领跑者”作用，更加关注客户自身成长和企业在平台业务行为旅程，不断夯实核心信贷功能，扩围综合金融服务，丰富生态服务体系，让“建行惠懂你”更懂你，以源源不断的金融活水助力小微茁壮成长！
再小的努力
乘以1000万都是大数目
感谢千万分之一的你
让世界变得更美好

责任编辑：李琳琳
