“引导理性消费、合理借贷，促进消费金融健康发展”专题研讨会暨互联网消费金融与网络借贷专业委员会工作会议在京召开
2023年04月07日 15:54
3月28日，中国互联网金融协会（以下简称协会）互联网消费金融与网络借贷专业委员会（以下简称专委会）在京召开“引导理性消费、合理借贷，促进消费金融健康发展”专题研讨会暨专委会工作会议。会议由专委会主任委员谢平主持，协会党委委员、副秘书长何红滢出席会议并致辞，人民银行金融消费权益保护局尹优平副局长等金融监管部门有关负责人应邀到会指导，专委会副主任委员杨东以及来自消费金融公司、小额贷款公司、互联网企业的29名机构代表参加此次会议。
何红滢副秘书长在致辞中强调，从业机构应将引导理性消费、保障合理借贷贯彻到营销宣传、授信审批、贷后管理、消费者权益保护和教育等各个环节，既要围绕消费者真实、合理的需求进行产品创新和营销，又要避免其冲动消费、过度负债，防范过度借贷的风险。
会上，携程金融、奇富科技、蚂蚁消金三家机构的代表从营销宣传行为规范、授信风控策略、消费者教育等多个方面分别就引导理性消费、合理借贷有关经验进行了重点分享。协会业务一部汇报了专委会2022年课题研究情况和金融领域违法违规代理维权专项治理、互联网助贷、逾期债务催收国家标准研制等重点工作的进展。与会人员紧紧围绕会议主题进行了热烈讨论。
金融监管部门有关负责人充分肯定了协会和专委会在推动消费金融健康发展方面所做的工作，就相关工作提出了要求和希望。尹优平副局长指出，从业机构要牢固树立引导消费者理性消费、合理借贷的经营意识，充分体现该项工作的政治性、人民性，要进一步规范金融营销宣传行为，坚持守正创新，要通过加强金融消费者教育来提升消费者金融素养和防范风险的能力，进一步构筑金融健康的良好生态。尹局长强调，违法违规代理维权行为危害巨大，治理是一项长期艰巨的任务，协会要始终坚持系统性思维，持续推进，久久为功。银保监会有关负责同志在会上表示，金融监管部门始终高度重视对金融消费者的风险提示及日常教育工作，从业机构要切实履行消费者教育的主体责任，防止“上热下冷”“监管热机构冷”，要强化责任担当，把金融消费者保护和教育工作做细、做实。其他同志也分别从促进普惠金融和互联网金融健康发展的角度就加强消费者保护和教育工作提出了意见和建议。
谢平主任委员在会议总结时指出，在金融监管体制改革的大背景下，金融消费者权益保护工作的重要性日益凸显，各从业机构应切实加强消费者保护和教育工作，合规审慎经营。
下一步，协会将在金融监管部门的指导下，继续发挥好行业协会的桥梁纽带作用，凝聚各方智慧力量，有序推进金融领域违法违规代理维权专项治理、互联网助贷、逾期债务催收国家标准研制实施等重点工作，促进消费金融健康发展。
