“最疯狂”五一来了！ 圆明园门票抢光了，民宿预订潮来了，毁约潮也来了……
2023年04月28日 08:51


被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】

文|新浪财经原祎鸣
从某种意义上来讲，今年的五一火爆力度，是163年来之最。
一份微信聊天截图显示，圆明园门票在五一假期期间被哄抢一空，这是自1860年被毁以来圆明园门票第一次售罄，距今已有163年。
新浪财经致电圆明园客服，工作人员表示这是真的，五一期间线上预约门票已全部预订完了，但考虑今年是疫情以来第一年全面放开，会考虑线下再放一些票源。
值此“百年盛况”，各地景区周边的房源异常紧张。据多平台数据显示，黄金周酒店民宿价格纷纷翻倍，但也因此，从上个月开始，有些民宿老板发现五一价格涨超其预期，便坐地起价，要求房客主动退房，自己再将房间价格翻倍卖出。
近日来，五一民宿毁约事件接连被多方点名，多平台及市场监管局也表示会对商家予以处罚，但从社交平台上叫苦不迭的消费者所言来看，翻倍的利益仍然驱使着商家“孜孜不倦”地毁约。
民宿临时“毁约”后，消费者慌了
多平台数据，“五一”假期期间，国内的住宿、交通、景点门票等预订量较2019年同期增长约200%，住宿预订潮更是提早了两周。
一位在大理开客栈的老板陈鑫（化名）告诉新浪财经，自今年3月初，民宿的预订量便非常火爆，其客栈从4月27开始便处于无空房状态。因为客栈前三年受疫情影响生意并不好，五一期间，陈鑫也将其房间价格翻了近三倍价格，淡季里150的房间节假日价格如今被设置到了450左右。
“按照节日，我们自己给五一期间套房价格设置在700元左右，美团平台根据算法自己给订到了1100元，我们看到后还人为拉下了400元左右。”陈鑫表示。
涨价可以理解，毕竟旅游城市平时的客流量不温不火，房价在淡季打折，在旺季全价是根据市场供需的平衡做法，但早早预订了房间却临时被毁约则并不能被消费者所接受。
4月25日，有消费者在黑猫投诉上称，自己通过途家民宿预订了4月30日至5月2日两晚房间，房东在4月23日为了以更高价格进行售卖，给其打电话称房子早就被卖了，要求其取消订单，但平台上显示，仍然可以预定该房东房源中5月4日以后的房源。
陈鑫称，自己虽然并无恶意以拉高价格为理由取消订单的情况，但客栈仍然出现过因失误而设置错价格的情况，比如其将450的房间设置成了150元。房间上线后仅三秒就有消费者下了订单，陈鑫只能取消了订单，但因为时间较短，客人并未要求索赔，平台也没有扣商家的违约金。
开店几年中，陈鑫也有过一次“故意”取消客人订单的情况，“当时正在大理出游的旺季，有客人定了三天房间，但是过几天之后又有一名客人定了七天房间，我就把定三天房间的单子给退了，当时我多给客人赔了四百，因为是淡季，房间好定，价格也不会太贵，客人也没有说什么。”
但黄金周这样“时间就是金钱”的时段，如果临时取消订单就会大大激化房客与商家的矛盾。“七七不爱睡觉”在微博上表示，其在五一前半个月就预订了价格在一千二百元左右的民宿，近日房东以房间已经长租为理由给其私自退了款，美团还额外赔偿了其一半的价格，“但现在民宿已经全面涨价了，同样的价格根本订不到同品质的房间了。”
“七七不爱睡觉”所遇到的情况绝非个例，微博网友“BDS捣蛋”也表示，其接到民宿方的电话称，因五一要装修不能接客，消费者需取消订单，“我这是3月订的低价，现在一间已经涨到900+了，哎！挺无语的。”
即使“毁约”，仍然稳赚不赔
北京市盈科律师事务所王敏表示，当前，我国民宿市场大多都是由个体工商户来经营的，相对酒店来说比较分散，缺乏系统化、标准化管理，一些民宿商家对于在不同平台发布的房源信息更新不及时或本身发布在不同平台的房价不统一，加上之前疫情影响，很有可能出现有些消费者预订得比较早，价格相对便宜的情况。
“然而，等到临近五一假期发现旅游市场行情比较好时，这些民宿商家想要牟取更高利润，便坐地起价，通过各种说辞和行为单方‘毁约’涨价，让消费者被迫解除订单或要求补足差价。民宿商家坐地起价的行为，已经构成违约，消费者可以要求商家承担违约责任，赔偿违约造成的全部经济损失。”王敏称。
举例而言，如果消费者当时订房单日价为300元，现在被取消订单之后，重新下单同样的房型需要花费500元，消费者可以要求商家赔偿这200元的差额。
但区区200元赔偿真的足以“劝退”不良商家吗？王敏进一步分析道，根据《中华人民共和国消费者权益保护法》第五十五条的规定，即使因被认定存在欺诈行为赔偿消费者房费的三倍，也难以让许多民宿商家知难而退。
这是因为，网络服务平台对民宿商家的约束有限，在消费者不同意的情况下，商家也能够强行取消订单，即使被罚款，只要房价涨到高于罚款的价格，成功售出后民宿商家依然可以获利，“毁约”仍是个只赚不赔的买卖。
此外，即使民宿商家被网络服务平台下架，其仍然可以在其他多个平台上架房源，经营并不受影响。
律师：平台方应罚款！
如今绝大多数消费者都会通过携程、去哪儿、飞猪等第三方平台来预定民宿，如出现民宿临时毁约的情况，平台方会如何保障消费者的权益？
近日，携程、同程、飞猪、小猪民宿等多家在线预订平台近日接连发声，如果商家出现“毁约”情况，平台将与酒店协调为客人安排原标准或以上级别的房间入住，并按照平台用户权益保障政策，承担由此产生的差价（部分平台明确差价金额上限为原订单首晚房费的3倍）。
其中，飞猪、小猪民宿还提到，民宿商家“毁约”后，若客人决定不再入住，将与其协商，在全额退款的基础上，最高赔付首晚房费。
对此，王敏指出，民宿网上预订平台应该建立好相关的监管机制，规制民宿商家的恶意涨价行为，维护消费者的合法权益。
“平台可以通过提前收取商家保证金的方式，来规制商家恶意违约侵害消费者合法权益的行为，并用该部分保证金弥补消费者的损失。此外，网络服务平台对于恶意违约的民宿商家应当履行平台监管责任，可以通过与各民宿商家之间订立的合同中的权利义务、违约责任等条款来明确民宿商家违约行为的范围和后果，也可以制定相关的经营规则，对不同程度地违约商家进行处罚，包括但不限于罚款、限流、下架等等。”王敏称。
此外，如果即使在监管的情况下仍然发生了民宿老板临时“毁约”的情况，王敏指出，网络平台提供者应当对消费者的损失承担连带赔偿责任。根据《中华人民共和国消费者权益保护法》第四十四条，消费者通过网络交易平台购买商品或者接受服务，其合法权益受到损害的，可以向销售者或者服务者要求赔偿。网络交易平台提供者明知或者应知销售者或者服务者利用其平台侵害消费者合法权益，未采取必要措施的，依法与该销售者或者服务者承担连带责任。
此外，《中华人民共和国电子商务法》也规定了如果平台不履行相应的监管义务，对平台内经营者侵害消费者合法权益行为未采取必要措施的，由市场监督管理部门进行行政处罚。
“由此可见，不论是从‘契约精神’还是法律规定来看，对于消费者权益遭受侵害的，平台都难以免责。当然，若平台代替民宿商家承担相关赔偿责任后，其仍有权利向民宿商家进行追偿。”王敏告诉新浪财经。
五一期间，多地市场监管局也对价格秩序提出专门要求。例如，淄博市市场监管局发文称，在2023年“五一”假期前后，对宾馆酒店客房价格实行涨价幅度控制措施。按3月1日-3月31日宾馆酒店各类型客房平均实际成交价格（包含线上、线下所有实际交易结算金额），上浮超过50%的，按哄抬价格行为予以查处。
云南的大理、丽江等热门旅游城市也相继发布假期旅游市场价格行为规范的通告。其中提到“不得在电商平台等渠道预订房间订单生效的情况下单方面毁约，或者擅自提高价格。”
丽江在通告中还指出，根据《中华人民共和国价格法》《价格违法行为行政处罚规定》等法律法规，经营者违反明码标价规定的，责令改正，没收违法所得，可以并处5000元以下罚款；有价格欺诈行为的，最高可处50万元罚款。
责任编辑：石秀珍SF183
