“最挤”五一档带不火电影院？假期过半票房不及春节档六分之一
2023年05月02日 11:37
来源：财联社
今年五一假期，居民旅游出行火爆，电影方面也竞争激烈，五一档有19部新片上映，数量甚至超过历年春节档。
“最挤”五一档票房低迷，远不及春节档
然而，堪称“史上最挤五一档”却没有带火电影院的票房。猫眼专业版数据显示，截至昨日18时许，2023五一档期新片总票房突破10亿元，不过，该数据距离今年初春节档的票房数据相差甚远。数据显示，2023年春节档期总票房67.58亿，目前五一假期已过半，档期总票房却还没超过春节档的六分之一。
从票房排行来看，根据猫眼专业版数据显示，目前《长空之王》领跑，《人生路不熟》《这么多年》紧随其后。上述三部电影均已上映5天，截至今日11时许，《长空之王》档期票房4.08亿元，喜剧《人生路不熟》档期票房3.73亿元，《这么多年》档期票房1.77亿元。从今日的排行来看，《人生路不熟》以微弱的优势暂时领先于《长空之王》。
数据来源：猫眼专业版
五一档电影票房的低迷甚至还被网友讨论上了微博热搜。有网友表示，珠峰都堵了人，电影院咋会有人？当然也有网友认为五一档电影的质量是导致票房不及预期的主因，网友表示，说明没有爆款的电影，电影不吸引人自然看的人就少，电影靠票房说话的。
多家影视上市公司“角逐”五一档
在五一档的电影背后，有不少影视上市公司，如阿里影业、中国电影、博纳影业、猫眼娱乐、横店影视、光线传媒、文投控股、万达电影等。
具体来看，中国电影参与引进了《灌篮高手》和合家欢动画片《天堂谷大冒险》，参投了《长空之王》《人生路不熟》和张婧仪、尹昉主演的爱情片《长沙夜生活》。
光线传媒主投主控由孙千和张新成主演的爱情片《这么多年》。
其他上市公司参与的影片还有主投《倒数说爱你》的万达电影，参投《长空之王》的博纳影业，参投《人生路不熟》的横店影视，猫眼娱乐的《人生路不熟》《检察风云》等。
责任编辑：常靖蕾
