“李鬼银行”“碰瓷银行”都该收敛了
2023年04月21日 08:05
证券时报记者霍莉
银行业属于特许经营行业。在我国，带“银行”二字的注册机构必须前置审批，即“未经国务院银行业监督管理机构批准，任何单位或者个人不得设立银行业金融机构或者从事银行业金融机构的业务活动”。
虽然不是谁都能开银行，但是近年来却有不少机构或个人碰瓷“银行”。不是在机构名称、企业商标上，就是在产品、业务或服务名称中标有“银行”二字，以拔高某项业务的地位。诸如“粮食银行”“两山银行”“财富艺术银行”等这类打擦边球的做法屡见不鲜。而更具危害性的是，直接冒名一家银行，进行虚假宣传。
近日，银保监会发文提示，个别网站发布“中国时间银行上市”等虚假信息，且有名为“时间银行”的移动应用程序（APP）以公益养老为名目开展投资活动。银保监会表示，从未批准设立“中国时间银行”，相关网站、社交平台、APP等所称“中国时间银行”有关内容均为虚假消息，相关投资活动涉嫌违法犯罪，请公众谨慎辨别，谨防上当受骗。
实际上，这并非银保监系统首次对此类蹭“银行”字样命名的现象进行风险提示。除了碰瓷式使用“银行”字样，还有“李鬼银行”不时冒出，即冒名一家银行或者自行成立一家“某某”银行进行营销宣传。
早在2021年3月，海南省地方金融监督管理局就打击过3家打着“养老银行”旗号从事非法业务的企业。当时该局发文表示，海南养老银行股份有限公司、中国养老银行股份（海南自贸区）有限公司、世界养老银行（海南自贸区）有限公司3家企业涉嫌从事非法金融活动。海南省市场监督管理局已将前述3家企业的营业执照收回。该局还提醒，对涉及前述3家企业的相关投资、理财等一切信息请勿盲信。
再如2021年7月份，有关“红旗银行”的“上海分行挂牌成立”、在“深圳设立代表处”等消息出现在网络上，还煞有介事地介绍“挂牌仪式”、“贺电”等内容，自称开展贷款融资、国际贸易结算等业务，或“3年不开展任何存款业务，3年后也只对高端客户开设专项个性化服务”。
对此，上海银保监局迅速发布一则公告表示，“红旗银行上海分行”未获得金融业务许可，属于非法金融机构。请广大市民切勿上当受骗。
比较有戏剧性的是，还有“李鬼银行”在监管部门发布提示信息后，非但不收敛，还“戏精”附体式地进行狡辩。
例如，2022年5月份，一些网站、微信公众号等平台上出现“中国平原银行”相关网络信息。广东银保监局监测到后迅速发文称，中国银保监会及其派出机构未曾审批许可过“中国平原银行”筹备，“中国平原银行”涉嫌非法设立银行业金融机构、非法从事银行业金融机构的业务活动。
而在广东银保监局发文后，所谓的“中国平原银行”竟在其公众号上发布了两篇所谓“公告”，称“责成工作组与广东银保监局积极对接”、“已与广东银保监局就‘涉嫌违法’公告展开沟通”、“达成一致并消除误会”。
总而言之，投资者需时刻警惕这些花样百出的“碰瓷银行”，甚至是非法冒名的“李鬼银行”。其中，“李鬼银行”往往与虚假营销活动宣传有关，一些老年群体缺乏辨识能力，稍有疏忽，其合法权益和财产安全就可能会淹没在这些冒牌机构中。
值得关注的是，去年底以来，银保监会联合多部门在全国范围内开展对违法使用“银行”字样专项清理整治活动，一些违法违规问题已得到处理。
责任编辑：张文
