“旋风式恋情”结束？92岁默多克与未婚妻取消婚约
2023年04月05日 15:36
中新网4月5日电据美国有线电视新闻网（CNN）援引一位知情人士的话报道称，92岁的亿万富翁、传媒大亨默多克和未婚妻史密斯在宣布结婚几周后，取消了婚约。
《名利场》（VanityFair）4日率先报道了这一消息，指出“两人分手结束了一段轰动全球的旋风式恋情。”
2023年早些时候，默多克和史密斯被拍到在巴巴多斯度假，两人的恋情被公之于众。3月20日，为默多克旗下《纽约邮报》撰写八卦专栏的辛迪·亚当斯报道称，两人已经订婚。
“我害怕恋爱——但我知道这将是我最后一次恋爱。”默多克当时告诉亚当斯。
据亚当斯透露，两人原本计划在2023年夏天结婚。“我们都期待着一起度过我们的后半生。”默多克说。
CNN指出，订婚消息宣布后，默多克和史密斯之间发生了什么尚不清楚。默多克的发言人拒绝置评。
此前，默多克有过四段婚姻。
他的第一任妻子是澳大利亚人帕特里夏·布克，两人结婚9年后，于1965年离婚。
第二任妻子是安娜·托夫，两人结婚32年，于1999年离婚。
离婚没多久，默多克就与第三任妻子邓文迪结婚，这段婚姻持续了14年，两人于2013年离婚。
默多克的第四任妻子霍尔，比他小25岁，曾经是一名超级名模。两人2016年闪恋闪婚，并在伦敦市中心的一座教堂结婚。婚姻持续6年，于2022年离婚。
默多克在他的前三段婚姻中共有六个孩子，他与第四任妻子并没有生育子女。
责任编辑：李园
