“牛市旗手”持仓曝光！中信证券持仓市值最高 扎堆买进这些股
2023年04月27日 00:06
随着上市公司一季报渐次披露，券商一季度重仓股及持股变动情况浮出水面。
数据显示，截至4月26日记者发稿，有263家上市公司的前十大流通股东中出现了券商的身影，超过130只个股的券商股东在一季度新进前十大流通股东序列，逾50只个股一季度获券商增持。
行业方面，从持仓市值变动看，相较2022年四季度末，2023年一季度券商对传媒行业加仓最为明显，持仓市值增加8.78亿元。从近期二级市场表现看，截至一季度末，券商持仓市值增长较明显的传媒、计算机等行业累计涨幅超40%。
有券商分析师表示，经济复苏背景下可投品种逐渐增多，主题投资热度或将逐步降温，建议配置思路回归业绩。
藏格矿业获三大券商新进重仓
数据显示，截至4月26日记者发稿，共计1786家A股上市公司披露了2023年一季报，其中有263家上市公司的前十大流通股东中出现了券商的身影，合计持股数量达12.54亿股，持股市值为160.59亿元（以一季度末收盘价计算）。
从券商持仓市值排名看，以一季度末收盘价计算，宝丰能源以11.05亿元，高居第一；藏格矿业、三六零分居第二、第三位，券商持仓市值分别为10.26亿元、5.17亿元；连城数控、中南传媒、中文在线、云铝股份、顺络电子、中科曙光、蓝色光标、海光信息等个股的券商持仓市值亦较高，均超过3亿元。
上述263只券商自营重仓股中，超过130只个股的券商股东是在一季度新进前十大流通股东序列。记者梳理发现，不少券商“扎堆”新进同一只个股的前十大流通股东榜单。
例如，在藏格矿业的前十大流通股东名单中，新进三大头部券商，分别是招商证券、中信证券、中信建投，持股比例分别为0.99%、0.88%、0.81%。此外，铭普光磁、泰尔股份均获4家券商新进重仓，泓博医药、天迈科技等获3家券商新进重仓，天海防务、海兰信等获2家券商新进重仓。
从增持情况看，数据显示，截至4月26日记者发稿，券商一季度共增持55只股票。具体来看，增持股数居首的新钢股份获中信证券加仓2534.46万股，中信证券从公司第十大流通股东升为第四大流通股东；宝丰能源紧随其后，一季度获中信证券加仓2529.65万股；古越龙山以1346.51万股券商加仓跻身第三，增持的股东为中信证券、中金公司。
一季度券商增持股数居前的个股
“券商一哥”持仓市值最高
头部券商一季度自营持仓规模稳居前列。从券商持仓市值排名看，数据显示，截至4月26日记者发稿时，“券商一哥”中信证券持仓市值最高，达76.73亿元；中金公司、中信建投持仓市值分居第二、第三位，合计持仓市值分别为13.82亿元、10.83亿元；华泰证券、招商证券、东吴证券紧随其后，持仓市值均超过5亿元。
一季度持仓市值居前的券商
从券商持仓数量看，券商累计持仓数量最高的前三只个股分别为宝丰能源、藏格矿业、新钢股份，持仓数量分别达7492.68万股、4248.43万股、3652.88万股。
行业方面，从持仓市值变动看，相较2022年四季度末，券商一季度对传媒行业加仓最为明显，持仓市值增加8.78亿元；此外，计算机、基础化工行业券商持仓市值增加居前，分别为5.27亿元、3.71亿元。
受一季度资本市场回暖及2022年同期低基数影响，不少券商一季度凭借自营等业务实现业绩“翻身”。
以4月25日披露的国金证券一季报为例，报告期内公司实现营业收入19.52亿元，同比增长106.59%；实现归母净利润5.97亿元，同比增长380.09%。华泰证券分析师沈娟表示，国金证券2023年一季度投资回暖驱动业绩增长，而2022年其营业收入同比下滑主要系投资业务收入大幅减少所致。具体来看，2022年投资业务净收入约2.2亿元，同比下降88%；2023年一季度投资业务净收入约7.17亿元，同比扭亏，环比增长445%。
华创证券非银首席分析师徐康表示，今年以来，受益于经济修复确定性提升，券商板块各项业务景气度明显回暖，其中券商方向性自营业务有望持续修复。
主题投资热度或将逐步降温
从近期二级市场表现看，截至一季度末，今年以来券商持仓市值增长较明显的传媒、计算机等行业累计涨幅分别为41.73%、45.89%，其后市配置价值也获部分机构看好。
就传媒行业而言，天风证券分析师孔蓉表示，在政策改善和AI带来的产业变革下，传媒行业有望迎来新一轮产业周期。伴随OpenAI发布GPT-4多模态大模型、国内百度发布文心一言等，技术侧生成式人工智能能力加速迭代发展，后续应用侧的接口开放、AI+具体场景展望可见度有望提升，游戏、影视、广告等传媒子行业或将从多个维度直接受益于生成式AI能力发展。
“AI作为市场热点，AI+主题加速扩散，近期传媒领域的估值提升蔓延至估值相对较低的出版。从主题交易角度来看，这是在短期而言相对较危险的信号。”中金公司分析师张雪晴分析指出，随着AIGC等新技术的出现，投资人看到了传媒行业的变革机遇。根据此前研究AIGC布局情况，整体来看，国内传媒内容产业整体处于初步探索阶段，应用商业化成熟度较低。对于短期逻辑通顺的概念股，建议灵活把握交易，但需要关注实质兑现，及时调整；从中长期看，建议关注内容生产、渠道运营等基本面本身质地较好的头部公司。
计算机行业方面，财通证券分析师杨烨表示，数据作为生产要素，对经济发展具有深远意义。数据需要资源化才能产生价值，计算机行业成长性与数据要素的价值更为紧密。中国信通院提出数据价值评估的四因素模型，包括基础价格、增值价值、风险溢价及异质性价值，价值评估均需要大量IT软硬件工具来实现，相关IT服务商的商业模式有望逐步从项目制向数据服务模式转型，促进业绩长期可持续增长。
整体来看，中信证券首席策略分析师秦培景认为，目前外部扰动因素影响有限，经济复苏背景下可投品种逐渐增多，主题投资热度或将逐步降温。建议配置思路回归业绩，可以关注一季报超预期品种，淡化持仓博弈。同时继续坚守医药板块，并关注被AI主题虹吸后存在流动性折价的绩优股。

