“老将”孙利国卸任将天津银行董事长，天津农商行于建忠“接棒”
2023年04月20日 08:39
21世纪经济报道记者李玉敏杨希北京报道
港股上市银行天津银行迎来重要管理层调整。
21世纪经济报道记者从多位消息人士处获悉，4月19日下午2点，天津银行召开中层以上干部会议，天津市委组织部有关人士宣布，因年龄原因，免去孙利国天津银行党委书记职务，任命天津农商行原董事长于建忠为天津银行党委书记，并提名董事长人选。
这一任命的宣布意味着，“老将”孙利国即将到龄卸任，引领天津银行发展的重任即将“交棒”到继任者于建忠手中。据悉，这一人事调整，还需要走完上市公司董事会、股东大会等相关公司治理流程，同时新董事长的任职资格还需要经监管部门进一步核准。
“老将”卸任
天津银行相关人士向21世纪经济报道记者表示，“孙董事长在天津银行的六年，给天津银行带来了翻天覆地的变化，在带领全行转型发展方面取得的成绩有目共睹。因此，无论有关部门还是全行对他的评价都是很高的”。
公开信息显示，孙利国是一名老银行家，在天津银行任职超过6年。孙利国自2020年8月起担任天津银行董事长，2016年8月至2020年8月担任该行行长。
在到任天津银行之前，孙利国主要就职于渤海银行。孙利国曾参与渤海银行的筹建，是该行创业元老之一。公开信息显示，2015年6月至2016年12月，孙利国担任渤海银行监事长；2009年12月至2015年6月，担任渤海银行副行长；2005年12月至2015年6月担任渤海银行董事会秘书。
在渤海银行之前，孙利国曾在建行工作18年。他于1985年7月毕业于天津大学管理工程系基本建设管理工程专业，此后在建设银行天津市分行工作，历任项目审查处科员、天津无缝钢管工程办事处主任助理、天津南开支行副行长及行长、天津市分行办公室主任等职务。
2022年业绩报告显示，截至2022年末，天津银行资产规模突破7600亿元，较上年末增长5.7%；2022年内，天津银行实现净利润人民币35.6亿元，同比增长10.9%；ROA和ROE分别为0.48%和6.03%，同比分别增长0.02和0.26个百分点。不良贷款率1.84%，较上年末下降0.57个百分点。
继任者谁？
“接棒”掌舵这家资产超7000亿城商行的是于建忠，此前已是天津另一家银行的董事长。
于建忠生于1970年7月，现年53岁。2020年9月起，于建忠担任天津农商行行长，2021年12月起，任天津农商行董事长。从公开信息来看，于建忠履历丰富，曾长期在国有大行任职，也曾到地方担任过“金融副市长”。
1985年起，于建忠就在农业银行任职，历任农行资金交易中心交易员、代客理财处副处长、金融市场部处长、金融市场部副总经理等职务。中间曾于2008年8月至2009年11月，担任广西钦州市政府副市长。2016年1月至2016年12月，担任农行人力资源部副总经理。2016年12月开始，担任农行投资银行部总裁。从农行离开后，曾担任恒大集团副总裁；中海外控股集团党委副总裁、总裁等职务。
据悉，于建忠到任天津银行党委书记一职后，天津农商行党委书记、董事长的职务或由该行行长唐一平接任。4月12日，天津市委组织部发布干部任前公示显示，天津农商行党委副书记、行长唐一平拟任天津市管企业党委书记，聘任为市管企业董事长。
据悉，唐一平也曾在农行系统工作24年，曾任农行深圳市分行市场开发处副处长（主持工作）、综合计划处副处长（主持工作）、个人业务处副处长（主持工作）、资产负债管理处副处长（主持工作）、资产负债管理处处长，龙岗支行党委书记、行长，华侨城支行党委书记、行长，深圳市分行党委组织部部长、人力资源部总经理、分行机关党委办公室主任，深圳市分行副行长；农行（莫斯科）有限公司董事、总经理等职务。
直到2016年8月，唐一平离开农行，加入晋商银行，曾担任晋商银行副董事长、行长等职。2020年12月，唐一平担任担任天津银行常务副行长，主管小微普惠、个金、财务、运营、信息技术工作。直至2021年11月，唐一平出任天津农商行行长。
（作者：李玉敏，杨希编辑：方海平）
责任编辑：李琳琳
