《中国金融》｜经济复苏态势明显向好
2023年04月13日 12:31
转自：中国金融杂志
作者｜朱启兵「中银国际证券首席宏观分析师」
文章｜《中国金融》2023年第7期
2023年中国经济开局良好，春意盎然。1月制造业PMI为50.1，回到荣枯线上方，2月制造业PMI更是升到了2012年5月以来的新高（52.6），春节期间消费复苏也明显向好。从需求端看，市场普遍关注三个方面：一是2022年受到疫情压制的消费能否顺利恢复；二是地产行业能否扭转2022年以来的颓势；三是出口的下行趋势能否止住。3月上中旬，1～2月出口、工业、消费和投资数据陆续公布，对于以上市场关切均给出了正面回答，基本验证了中国经济的复苏态势。
经济数据验证了复苏态势
从生产端看，中国1～2月工业增加值同比增长2.4%，增幅较2022年12月扩大1.1个百分点（见图1）；从环比看，工业增加值1月和2月环比增速分别为0.26%和0.12%。尽管工业增加值的同比增速较疫情前水平依然偏低，环比增速同样明显低于历史同期水平，但考虑到2022年10月、11月和12月工业增加值环比增速分别为0.17%、-0.37%和0.06%，2023年1月和2月工业增加值环比增速较2022年第四季度仍有明显上行，显示工业生产的动能正在逐步恢复。工业增加值同比偏低背后的原因或与1月劳动供给受感染高峰尾声冲击相关，1月制造业PMI中从业人员分项为47.7，为近期的较低水平。2月制造业PMI的从业人员分项为50.2，已回到荣枯线上方，此前市场所担忧的节后新一轮感染并未出现。随着后续疫情对劳动供给冲击减弱以及需求的回暖，预计工业生产的恢复将进一步延续。
从消费看，此前春节期间国内旅游收入3758.43亿元，同比增长30%，恢复至2019年同期的73.1%，明显强于此前2021年和2022年春节以及国庆黄金周，已经初步验证了消费的回暖。2023年1～2月社会消费品零售总额77067亿元，同比增长3.5%，增幅较2022年12月扩大5.3个百分点，扭转了2022年第四季度以来社会消费品零售总额持续负增长的局面（见图2）。1月社会消费零售总额环比增长0.61%，也是2021年下半年以来的较高水平，消费复苏得到进一步验证。当然，后续消费复苏能否持续，仍需观察居民收入和预期的恢复程度。2023年1月，中国消费者信心指数回升至91.2，为2022年4月以来新高，消费信心同样在逐步回暖。综合来看，前期被疫情压制的消费需求复苏明显，预计短期内消费复苏仍能延续。
从投资看，2023年1～2月固定资产投资同比增长5.5%，增幅较2022年扩大0.4个百分点；其中制造业投资同比增长8.1%，增幅较2022年收窄1个百分点；基建投资（不含电力）同比增长9.0%，增幅较2022年收窄0.4个百分点；房地产开发投资同比下降5.7%，降幅较2022年收窄4.3个百分点。
需要指出的是，尽管2023年1～2月制造业投资和基建投资（不含电力）增幅较2022年有所收窄，但与疫情前相比，依然处于较高水平。党的二十大报告强调“实施科教兴国战略”，2023年政府工作报告指出“促进传统产业改造升级,培育壮大战略性新兴产业,着力补强产业链薄弱环节”，预计以制造业转型升级为主的制造业投资在未来一段时间内都将在政策支持下保持较高增速。而基建投资在2022年对经济增长起到了重要的支撑作用。2022年4月26日中央财经委会议指出，“我国基础设施同国家发展和安全保障需要相比还不适应”。上述表述，尤其是“安全保障需要”的提法，明确了基建投资在中期仍将成为中国经济增长的重要支撑。2022年底中央经济工作会议指出“积极的财政政策要加力提效”“保持必要的财政支出强度”，2023年地方政府专项债规模和赤字率较2022年均有上调，笔者预计，基建投资仍会对经济增长构成一定的支撑。
房地产开发投资2023年1～2月降幅较2022年收窄4.3个百分点，尽管同比增速依然下降，但结束了2022年以来降幅持续扩大的趋势。房屋施工面积同比下降4.4%，降幅较2022年收窄2.8个百分点；其中房屋新开工面积累计同比下降9.4%，降幅较2022年大幅收窄，也是2021年12月以来降幅首次收窄至个位数。房屋竣工面积同比增长8.0%，一年来首次转为同比正增长。自2022年下半年以来，“保交楼”等举措效果较为明显。然而，从上述数据也可以看到，房地产开发投资的好转主要来自之前房屋竣工的贡献，新开工方面的数据依然相对偏弱。从土地成交数据看，2023年1～2月100大中城市土地成交面积同比仅增长0.3%，土地成交的疲弱也令未来的新开工面积增长仍具不确定性。不过，从2022年11月起，房地产融资的多项限制政策逐渐放松，随着政策效果的逐渐显现，预计后续在土地成交和新开工方面仍有改善空间。从商品房销售看，2023年1～2月商品房销售面积累计同比下降3.6%，降幅同样较前值大幅收窄。2月居民部门新增中长期贷款863亿元，绝对额虽然不高，却是14个月来首次实现同比多增。而30大中城市房地产成交数据节后也出现了持续好转。考虑到地产销售的回暖往往是地产投资回暖的领先指标，当前地产成交数据的好转也预示着未来房地产开发投资有望继续向好，预计第二季度末房地产开发投资增速有望转正。
2023年1～2月，出口额达5063.01亿美元，同比下降6.8%，降幅较2022年12月收窄3.1个百分点。2022年下半年以来，出口增速持续下行。然而，进入2023年，全球经济景气程度有所回升，2月摩根大通全球制造业PMI回到50的荣枯线，摩根大通全球服务业PMI则升至52.6，回到景气区间。IMF于1月将2023年全球增长预期自2.7%上调至2.9%，美联储和欧洲中央银行的货币政策收紧也逐渐步入尾声，全球经济有望在2023年下半年企稳。随着外需回暖，出口景气程度有望逐渐好转。
综合来看，尽管2023年1～2月经济增长的支撑仍是财政支出前置和实体经济转型升级支持投资，政策纠偏带动房地产产业链修复，而外需短期依然相对较弱，复苏仍需要时间，内需释放亦有待加强。但无论从生产端还是从需求端看，1～2月经济数据都基本对复苏构成验证。
在经济增长逐步复苏的同时，中国通胀依然保持温和基调，2023年1月和2月CPI累计同比增速为1.5%，处于较低水平，而1～2月PPI累计同比下降1.1%。后续随着宏观经济的复苏，尤其是消费需求的回暖，预计CPI仍有上行动力，但从全年看，CPI低于3%的政策目标是大概率事件。因此，通胀不会对政策构成掣肘。
政策推动下经济运行整体好转可期
政府工作报告将2023年GDP增长目标建议为5%左右。这一目标相对稳健，也体现了对经济增长质量的追求。同时，2023年新增城镇就业人数目标确定为1200万人，为历年来最高水平。2月城镇调查失业率为5.6%，但16～24岁人口调查失业率为18.1%，仍明显高于疫情前水平，显示出就业压力依然较大。就业压力的存在在客观上仍要求宏观经济保持一定的增速。
2022年底中央经济工作会议明确，2023年要“加大宏观政策调控力度”“加强各类政策协调配合”“推动经济运行整体好转”，推动经济增长的态度相当明确。
在财政政策方面，2023年财政赤字率将提升至3%，地方专项债规模扩大至3.8万亿元，财政部指出将在财政支出强度上加力，统筹财政收入、财政赤字、贴息等政策工具，适度扩大财政支出规模；同时合理安排地方政府专项债券规模，适当扩大投向领域和用作资本金范围，持续形成投资拉动力。后续财政政策的发力仍值得期待。
在货币政策方面，2023年1～2月社会融资规模分别为59840亿元和31600亿元，信用扩张力度明显。2月末社会融资规模存量同比增长9.9%，增幅较上月扩大0.5个百分点。1～2月企业部门新增中长期贷款分别为3.5万亿元和1.11万亿元，同比分别多增14000亿元和6048亿元，体现出内生融资需求依然旺盛。3月17日，人民银行宣布普遍下调存款准备金率0.25个百分点，进一步释放长期资金，凸显了货币政策稳增长的态度。
目前，全球经济的复苏仍存在相当大的不确定性。当前海外银行业风险事件的扩大也令海外经济体的复苏再度蒙上阴影，美联储和欧洲中央银行的货币政策仍面临着对抗通胀与维护国内金融稳定之间的艰难抉择，地缘政治等因素也仍然对全球增长构成扰动。尽管仍有上述不确定因素，但从当前中国经济数据表现和政策取向看，2023年中国经济的复苏仍是相对确定的，IMF在2023年1月的预测中将中国2023年GDP增速预期自4.4%上调至5.2%，在各主要经济体中位居前列，也体现了国际组织对中国经济增长的乐观看法。预计2023年，中国的经济增长将继续在主要经济体中居于领先，并对全球经济增长作出显著贡献。■
(责任编辑许小萍)

