《中国金融》｜中国高质量发展给东盟带来新机遇
2023年04月21日 11:00
转自：中国金融杂志
导读：中国加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，将继续给东盟发展带来诸多机遇，进一步推动中国和东盟经贸关系向前发展
作者｜陈世渊「中国建设银行（亚洲）总裁办公室」
文章｜《中国金融》2023年第8期
中国和东盟均是全球最具经济活力的地区，两地毗邻和睦，经贸和人员往来频密，产业互补性强，互为重要贸易伙伴。东盟地区是中国企业“走出去”的前沿，是“一带一路”高质量发展核心区，在《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)占主导地位，是中国经济外循环的重要节点。2023年的政府工作报告提出加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，将继续给东盟发展带来诸多机遇，进一步推动中国和东盟经贸关系向前发展，共同建设亚太地区命运共同体。
银行业应把握发展机遇，顺势而为，服务中国企业“走出去”，积极参与“一带一路”高质量发展，勇于担当国家战略的推进者，成为推动人民币国际化的主力军，积极打造中国和东盟的金融桥梁，增强国际竞争能力。
中国—东盟双边贸易发展前景良好
中国经济保持高质量较快增长，是世界经济增长的主要引擎。2023年中国GDP增速预期目标为5%左右，远高于世界平均水平和主要发达经济体经济预期增速。进入2023年，由于发达国家需求下降，东盟出口面临较大下行压力，中国需求上升将有力拉动东盟出口增长。
中国是东盟主要贸易伙伴。在出口方面，2021年老挝、缅甸对华商品出口占其总出口的30%以上，越南、泰国、菲律宾、马来西亚、印度尼西亚、文莱等国占20%左右。在进口方面，越南、柬埔寨、缅甸等国从中国进口商品占其总进口的30%左右，老挝、泰国、菲律宾、马来西亚、印度尼西亚占20%左右。
旅游业是东盟各国重要支柱行业。中国是东盟重要的游客来源国。疫情暴发前的2019年，越南当年入境游客1800万人次，中国游客占32%；泰国入境游客4000万人次，中国游客占28%；马来西亚入境游客2600万人次，中国游客占12%；印度尼西亚入境游客1900万人次，中国游客占19%；菲律宾入境游客800万人次，中国游客占21%。2023年东盟旅游业预计在中国公民境外旅游恢复的带动下进一步复苏，将有力支撑东盟各国经济增长。
整体来看，中国经济复苏将提振包括东盟在内的广大亚洲地区经济增长。IMF估算，中国经济每增长1个百分点，将拉动亚洲其他地区经济增长0.3个百分点。2023年东盟仍会是全球经济增长最快的地区之一，其中越南2023年GDP增速预期为6%、菲律宾为5.5%、泰国为3.7%、马来西亚为4%、印度尼西亚为4.9%。
深化亚洲产业链合作潜力巨大
中国明确进一步优化经济结构，深入实施创新驱动发展战略,推动产业向中高端迈进，加快建设现代化产业体系，着力提升高端化、智能化、绿色化水平。同时，将加快前沿技术研发和应用推广，促进绿色低碳发展。这将给东盟各国带来多方面发展机遇。第一，中国低端劳动密集型产业转移东盟，将带动东盟各国产业和经济发展。第二，中国前沿技术研发和应用推广，东盟各国将直接受益。中国可采取技术输出、科技企业投资等形式，提升东盟的整体科技水平。第三，在应对气候变化和绿色低碳发展领域加强合作。中国在绿色技术、绿色产业、绿色金融等方面具有明显领先优势，可助力东盟各国优化能源结构，共同推进亚洲地区实现碳达峰碳中和。
中国推动高质量共建“一带一路”，积极实施中国—东盟基础设施互联互通和产能合作项目。包括“中—老—泰”铁路项目、印尼雅万高铁、中缅油气管道、中越电站项目等在内的诸多“一带一路”项目，将从实处帮助解决东盟地区普遍存在的基建瓶颈和产能短板，促进东盟各国经济发展，推动区域经济一体化。
数据显示，近年来中国对东盟地区直接投资增长较快。2021年中国对东盟直接投资流量为197.3亿美元，较上年增长22.8%；2021年末对东盟直接投资存量达1402.8亿美元，其中制造业占比接近30%，租赁和商务服务、批发零售和公共事业（电、热、气、水）占比均超过10%。
共同推动亚太区域经济一体化
中国坚定扩大对外开放，深化互利共赢的国际经贸合作，推动RCEP生效实施。积极推动加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定(CPTPP)》等高标准经贸协议。
RCEP由东盟发起，中国、日本、韩国、澳大利亚、新西兰共同加入。RCEP包括15个成员国，覆盖近23亿人口，占全球GDP和世界出口均接近三成，是参与人数最多、经贸规模最大、最具经济活力的地区。2023年2月，菲律宾批准RCEP核准书，预计将在今年成为最后一个生效实施RCEP的成员国。
未来几年，RCEP将极大推动中国和东盟国家的经贸合作，并在全球范围内释放和平发展红利，成为全球化的一个重要推手。RCEP打造了一个亚太地区深化合作的新平台，中国坚定支持东盟在RCEP的主导地位，成员国共同应对当前世界面临的各种严峻挑战，推动区域经济一体化和可持续发展。
银行业要积极把握东盟业务发展机遇
一是勇于担当国家战略的推进者。充分利用银行的资金优势、资讯优势和当地网点脉络优势，踊跃参与“一带一路”建设项目，积极支持中国企业“走出去”，促进亚洲产业链深度融合。在项目融资中，可优先考虑提供绿色金融和可持续金融服务，促进当地绿色低碳发展和可持续发展。
二是成为推动人民币国际化的主力军。近年来美国利用美元霸权频频发起单边制裁，严重影响各国企业正常运营。人民币汇率在全球主要货币中表现相对稳健，成为亚太区域支付结算、商品计价、资金融通等主要币种的迫切性快速上升。中国银行业应顺势而为，着眼长远，大力发展人民币业务，助力推动区域经济一体化和可持续发展。
三是善用金融活水，打造中国和东盟的金融桥梁。东盟各国企业成长较快，居民收入较快增长，社会资金需求旺盛，本地零售银行、企业金融等业务发展潜力较大。银行一方面可输出先进的综合管理经验和金融科技能力，善用金融活水，服务当地社会；另一方面，可利用跨境经营优势，协助东盟各国引入中国企业投资，并促进东盟企业对华贸易和投资。
东盟各国除新加坡外均是新兴市场国家，经济发展动能较强，但是部分国家营商环境仍存在较大改善空间。同时，各国国情不尽相同，社会制度和文化差异较大。中国的商业银行在当地拓展业务时，需特别关注当地国别风险，主动适应当地文化，守住合规底线，稳健经营，实现高质量增长。■
（责任编辑植凤寅）

