《长空之王》4天3.65亿领跑“五一档”，试飞员故事让观众泪目
2023年05月01日 20:47
今年“五一档”市场竞争异常激烈，共有18部新片入市。由刘晓世执导，王一博、胡军、周冬雨等主演的《长空之王》表现抢眼，目前以4天3.65亿元（截至5月1日19时）的高票房稳居“五一档”的首位。
“我们家期待这部电影很久了。”在万达影城CBD店，记者遇到了陈君一家三口，“我上初一的儿子是航空模型爱好者，他最喜欢的飞机是歼-20，我妻子是王一博的粉丝，而我自己也对军事知识非常感兴趣，《长空之王》简直就是为我们家量身定做的。”
该片讲述了雷宇（王一博饰）等飞行员经过严苛选拔正式成为了我国新一代试飞员，他们在大队长张挺（胡军饰）的带领下，参与到尖端新式战斗机的试飞工作中，并在不断挑战战机和完成自我极限考验的过程中成长的故事。
这是刘晓世执导的第一部电影长片。他毕业于北京电影学院导演系，后入职中航工业，专职拍摄科研片。从2008年至今，他拍摄了一系列最新型号战机试验、列装的过程，对于歼-10C、歼-15、歼-20等战机更是了如指掌。
拍摄灵感来自刘晓世认识多年的一个歼击机试飞员好友，2012年他们相处了将近一个月，每天傍晚在航空母舰甲板上畅聊航空国防梦。刘晓世被他的理想主义精神深深感动了，于是他决定拍摄《长空之王》，“不单单为了实现自己的导演梦，更是致敬所有隐姓埋名的试飞员英雄们。”刘晓世说。
“片中的一句话感动了我，那是大队长张挺对年轻的试飞员们说：‘你们要像保护自己的身体那样保护飞机，也要像保护自己的老婆孩子父母那样保护你们飞出来的数据。’”观众周丽华说。
刘晓世告诉记者，试飞员们生活简单，任务重，保密性高，而且风险很大，是刀尖上的舞者。“渴望世俗成功的人不适合干这个工作，他们勇敢、无畏，将生死置之度外，《长空之王》不是有意拔高他们，而是他们的精神本就应该被人们记住。”
“看到张挺牺牲的那一刻，我的眼泪一下子掉下来了。”观众周红娟激动地告诉记者，“影片展现了几代试飞员之间的精神传承和生命接力，张挺担心失控的携带导弹飞机坠落在城市中，毅然决定将飞机开到无人区，最后壮烈牺牲，这个情节非常有感染力。”
“《长空之王》中既有沉浸式的战机试飞体验、紧张刺激的空中险情处理，也有感人的文戏部分。影片不是口号式的英雄主义渲染，试飞员护我山河的忠勇和执着非常打动人。”一位网友这样写道。
“《长空之王》比过去的《歼十出击》《飞天》之类的传统主旋律影片有了肉眼可见的进步。”影评人沙丹认为，该片的笑点和泪点设计很合理，但最动人却是影片的最后，“当雷宇冒着生命危险挽救了战友邓放的生命时，我的眼眶突然湿了”。
责任编辑：吴剑
