《金融博览·财富》｜2023年贺岁金银币 有些不一样
2023年04月04日 15:58
转自：中国金融杂志
作者｜狄文琦「中国收藏家协会钱币收藏委员会委员」
春节贺岁是中国人的传统习俗，每当农历新年到来之际，人们都会通过各种方式来辞旧迎新，譬如包饺子、贴对联、剪窗花、挂灯笼、舞龙舞狮、守岁、拜年等。这些习俗经过千百年的发展和演化，逐渐形成了我国特有的贺岁文化，时至今日依然经久不衰。
为了更好地传承和发扬中国悠久的贺岁文化，庆贺新年的到来，中国人民银行自2014年起开始发行贺岁金银纪念币，目前已连续发行了9年，最新的2023年贺岁金银币也于2022年12月22日起陆续发行。那么，它的收藏价值如何呢？
发行量大幅缩减，提高稀缺属性
2023年贺岁金银币的最大发行量大幅缩减。其中，1克金币的最大发行量与2022年相同，均为10万枚，而8克银币的最大发行量仅为150万枚，较2022年200万枚的最大发行量减少了50万枚，缩量幅度达到了25%。发行量的大幅缩减，势必会增强该套纪念币的稀缺性。
另外，发行量的大幅缩减对于该套贺岁金银币的基本面来说，无疑算是一个重大利好消息，一方面释放出了国家进一步呵护市场的决心，另一方面也会在客观上减轻资金面上的压力，这些都将对提振市场信心起到积极的作用。只要信心得到逐渐恢复，参与市场的各方就会对未来的行情有较为正面的预期，从而看好这套贺岁金银币长期的市场表现。在较好预期的助力下，2023年贺岁金银币的价格走势也将相对平稳。
经典文化题材+颇高的话题属性，吸引庞大的收藏人群
在中国，一提到贺岁，人们马上就会联想到春节和过年，它们之间有着密不可分的关系。正因如此，贺岁文化与春节文化往往交织在一起，社会认知度和影响力极高。虽然关于贺岁文化的起源和历史目前无法直接考证，但可以肯定的是，它早已根植于国人的血脉，并融入到老百姓的节庆生活中了。
可以说，贺岁文化是人们喜闻乐见的一种中国传统文化，它不仅没有随着时代的变迁而淡化，反而历久弥新，被不断赋予新的内涵，焕发出无穷的生命力。而且，每到岁末年初之际，人们谈论最多的无疑是贺岁的话题，因此，该套以贺岁为主题的金银币拥有极好的群众基础，集藏人群十分庞大。
创新设计，彰显贺岁文化魅力
如果说2015-2022年贺岁纪念币的图案设计均是围绕着“福到家”的理念来展开的话，那么2023年贺岁金银币则彻底突破了这一设计模式，采用了全新的舞狮造型，配以“福”字作为币面图案，令人眼前一亮。
舞狮是人们过年期间最喜爱的表演之一，分为北狮和南狮，南狮也称醒狮，从该套贺岁金银币图案上舞狮的造型特征上判断，正是醒狮。醒狮表演一方面极具技巧性和观赏性，另一方面也是民俗文化的重要载体，融汇了武术、舞蹈、音乐等多种艺术形式。透过表演，我们不仅能看到千百年前盛唐宫廷狮子舞的影子，更能感受到积极向上、坚韧不屈、勇往直前的民族精神。
狮子这一外来物种在传到中国后，其代表的寓意也相当丰富，它既寓意着吉祥和无穷的生命力，象征着权威与地位，还是智慧和力量的化身。这套2023年贺岁金银币的图案通过醒狮和“福”字的组合设计，营造出了热闹喜庆的过年氛围，让整个画面充满了年味，同时，诠释了福祐中华、国泰民安的美好祝福，并带给我们振奋人心的精神力量。由此，我们可以推测该套贺岁金银币的适用范围将非常广阔，已远远超出了作为贺岁礼品馈赠的场景，只要是对民俗文化感兴趣的人，都会喜爱上它，并萌发购买收藏的欲望。
在所有题材类的贵金属纪念币中，贺岁系列各币种的价格在发行之初是相对比较低廉的，这主要是因为其规格都较小，初始发售价也设置得较低。以2023年贺岁金银币为例，金银套币为1克金币与8克银币的组合，初始发售价为810元，而8克银币的初始发售价仅为130元。这一价位的金银套币和单银币对于绝大多数的普通民众来说都是消费得起的，较低的集藏门槛既不会给民众造成经济压力，也有利于吸引他们加入到中国贵金属纪念币的收藏中来，从而为该套2023年贺岁金银币创造出可观的新增需求。
系列发行的板块效应，增强长期关注度
截至2022年12月，贺岁系列纪念币已经发行了9个项目，共计12个币种，包括金币3枚、银币9枚。历经9年的发行，该系列已积累了大量相对稳固的需求群体，包括系列收藏需求、礼品需求、投资需求和个人爱好需求等。这些自然也会延承到2023年贺岁金银币上，并为其受到各方的长期关注提供强有力的支撑。
同时，随着贺岁系列纪念币的持续发行，市场已经形成了一个颇具规模、特色鲜明的纪念币板块，其在整个中国贵金属纪念币大家庭中的地位也在稳步提高，所产生的板块效应也将在未来越发明显。特别是每年发行新的贺岁币的时候，都会引发人们对该系列其他币种的集藏需求，这也是板块效应的一种体现。我们有理由相信，在各类需求和板块效应的助力下，这套2023年贺岁金银币将长期占据市场交易热门币种的地位，无论是交易活跃度还是市场关注度都会有不错的表现。
总体上看，这套2023年贺岁金银币亮点颇多、寓意美好，在发行量上进行了大幅的缩减，设计上又新意十足，值得广大收藏爱好者入手。
（本文图片由作者提供）
（责任编辑：侯皓议）

