【十大券商一周策略】只要经济弱复苏，TMT就不会输！A股在牛市初期，"AI+"才露尖尖角
2023年04月03日 00:04
中信证券：全年第二个关键做多窗口料将开启
一季度，A股分别经历了价值、成长和主题的明显估值修复，成长类表现亮眼；展望二季度，全球流动性和国内基本面两大拐点已基本确立，并将在4月得到宏观数据和A股财报两个层面的验证，叠加外部金融风险与地缘扰动明显改善，预计A股全年第二个关键做多窗口将在4月开启，财报业绩驱动将取代主题炒作，成为阶段性主线，而作为年度主线的数字经济产业和全球流动性拐点相关板块将分化或轮动。
一方面，全球流动性紧缩预期下修的拐点已经确立，欧美金融风险与海外地缘扰动也已明显改善，打开估值修复空间；国内基本面预期上修的拐点也将在4月确立，提升A股配置价值。另一方面，经济基本面预期将在4月得到宏观数据与A股财报披露两个层面的验证，预计一季度宏观数据有望超预期，GDP同比读数在4.5%~5%，一季报将反映业绩逐季改善的趋势。
综上所述，在基本面、估值、风险偏好共振上修的市场环境下，A股料将在4月打开全年第二个关键做多窗口；财报业绩驱动将取代主题炒作，成为阶段性主线，建议关注制造中的新能源、基建、一带一路出口中的细分领域；年度主线方面，受益于全球流动性拐点的创新药、医疗基建以及科创类企业将在二季度轮动，数字经济产业分化下，上游芯片、云计算基础设施等业绩有支撑的细分领域更加受益；年度主线和阶段性主线将接力并轮动。
海通证券：好事多磨，当前市场尚处在牛市初期阶段
当前市场尚处在牛市初期阶段。牛市可以分为三个阶段：第一阶段孕育准备期：盈利回落、估值修复。这一阶段宏观基本面仍在下行，企业盈利增速回落找底中，但宏观政策已偏暖，流动性好转，估值修复推动市场上涨。这个阶段市场进二退一，回吐较大，整体偏震荡，为牛市全面爆发做准备。第二阶段全面爆发期：戴维斯双击。这个阶段基本面拐点出现，企业盈利触底回升，盈利和估值均上行，形成戴维斯双击，牛市全面爆发，这个阶段市场涨幅最大。第三阶段泡沫疯狂期：此时盈利增速已趋于平缓，失去第二阶段的加速度，但以散户为代表的增量资金仍在加速进场，推动市盈率走向市梦率，构筑市场泡沫，形成最后一冲。牛市的三个阶段在A股最近四轮牛市中都有印证。
国泰君安：指数横盘震荡，股票结构至上
现阶段就是淡化指数，结构至上。从自上而下的角度看，当前阶段股票策略的大逻辑不论国内还是国外的经济增长和宏观政策“预期的好没有更好”，但同时“预期的差也没有更糟糕”。因此，在相对更中期的逻辑和形势明朗前，尤其是4月中下旬重要会议对于总量经济政策是否有新的变化前，上证指数上下的空间并不会太大。指数震荡并不意味着当前是投资的垃圾时间，虽然与总量经济相关的板块弹性有限，但国内数字化/安全化政策和海外创新乃至国企改革的变化却日新月异，不同的股票风格间出现极大程度的分化。股票策略的重点仍在于结构至上。
主题与个股：掘金硬科技、数字经济与低估消费。1、围绕构筑现代化产业体系，增强科技自立自强能力，推荐电子（中微公司）/计算机（杰创智能）/高端装备（英维克/力合微）。2、布局处于产业发展早周期的数字经济和AI应用，推荐数据服务（天孚通信/数据港）/AI+（受益蓝色光标/盛天网络）。3、业绩验证期具备估值优势的消费（青岛啤酒/益丰药房/长城汽车）。主题推荐：绿氢/人工智能/数据要素/虚拟现实。
广发证券：本轮“AI+”行情可能小荷才露尖尖角
除了央国企重估再加杠杆，数字经济AI+同时也是困境反转的交集，我们数字经济系列报告提示“三大预期差→三大趋势→三大投资线索”、数据要素&数字基建两大基石，并判断AI是技术的革命性突破，AI将是数字技术催化的新一代“场景革命”。借鉴当年“茅指数”和TMT交易热度迅速上升期的经验，仅因交易层面导致趋势下行的概率并不大，预计“估值填坑”继续。基于“技术革新引发场景革命、内外催化剂加持、海外宏观环境、国内宏观环境、股市流动性”五大相似点，本轮“AI+”类似13年的“移动互联网+”：（1）本轮“AI+”的第一波上涨波动加大但趋势未变；（2）类似行情下，行情的首次回调幅度并不大；（3）中长期来看，行情空间较大，时间跨度较长，且“盈利印证”重要但并非行情持续性的决定性条件。我们认为本轮“AI+”行情可能小荷才露尖尖角！
兴业证券：数字经济尚处于底部区域
三个维度思考：“数字经济”行情的时间与空间。在产业趋势浪潮及政策加持的双轮驱动下，短期交易拥挤度并不构成行情终结的充分条件。我们更需要思考的是，从中长期视角，如何判断行情的时间与空间？这里我们从三个维度出发，试图给出一些信号与指标：1、经济与政策没有重大超预期、市场没有β行情，这是本轮数字经济逐渐成为市场共识与主线的宏观背景。至少二、三季度，这种宏观组合大概率将延续。2、从我们独家构建的【广义拥挤度】视角，数字经济尚处于底部区域。3、从行情级别、产业趋势上，过去10年两轮行情可以提供参考与借鉴。
中期主线延续VS短期情绪过热，如何应对？建议沿着三条线索应对波动：1）“数字经济”五朵金花【信创、人工智能、金融科技、半导体、运营商】、60大细分行业的内部轮动；2）“中特估”、“一带一路”下的能源产业链；3）关注业绩确定性强且拥挤度低的方向：出行链+创新药。
安信证券：只要经济弱复苏，TMT就不会输
只要经济弱复苏，TMT就不会输！当前一个阶段以创业板为代表的大盘成长出现反抽在我们的预期之内，人工智能AI+数字经济（TMT）火热场景验证我们反复强调的以小盘成长为代表的“产业主题投资”。当前，5月美联储加息维持25bp预判，虽然是否转降息定价逻辑依然存在反复，但是全球避险情绪的回落是显而易见的。内部环境中，可以明确市场在此前修正过高预期后依然处于“强预期、弱现实”的环境中。目前，可以明确的是人民币汇率向均衡水平的回摆是A股市场再次走强的重要条件。投资主线已经明确：大盘价值+小盘成长，呼应我们的核心资产投资和产业主题投资。大盘价值就是白酒+低估值央企蓝筹；小盘成长就是以TMT为代表的数字经济。
短期超配行业：消费（食饮、智能家居、医美、消费建材）、医药、以计算机（信创、人工智能）、传媒、通信、半导体为代表的数字经济；汽车、军工、有色（铜、金）。主题投资：关注国企改革以及中国特色估值体系下的国企央企。
申万宏源证券：4月替代资产会有表现，但数字经济还有新高
4月替代资产会有表现，但数字经济还有新高。3月A股窄幅震荡，数字经济一枝独秀。回顾行情的核心线索：数字经济比央企改革催化剂密度更高。主题行情极致演绎，虹吸了制造和消费核心资产的配置资金。国内复苏放缓，海外银行业风险扰动，“弱复苏交易”愈演愈烈，甚至演绎出了“衰退交易”的模样。
验证期市场将集中寻找替代资产：1．复苏验证“不温不火”是大概率；2．一季报期景气可外推的消费核心资产有望“闷声发财”；3．真正有弹性的替代资产还是央企改革。此消彼长：复苏验证弱，就是数字经济的机会。
招商证券：继续看好A股成长风格
随着国内经济有序复苏，将引导企业盈利逐渐进入上行周期，对A股提供基本面支撑。而美联储加息已经进入尾声，综合美国通胀、失业率的变化以及银行业风险事件，5月不加息的概率在增大，加息本身对A股冲击最大的阶段或已过去。如果未来阶段公布的数据引导市场强化5月不加息预期，则各类资产上涨概率高，A股将迎来基本面向上和外部流动性改善的双击。而如果美国公布的数据仍超预期则可能引导5月继续加息的预期，但A股在基本面支撑下仍有望取得不错的表现。整体继续看好A股成长风格，关注高成长性的医药、信息技术板块。
华安证券：4月份A股有望好于2-3月，关注三条主线
展望4月，市场对经济复苏以及宏观政策低预期有望迎来修复。一是增长偏悲观预期，有望在一季度数据公布后得到一定修复，先行指标PMI已显示3个月连续改善；二是对政策力度偏弱的预期，有望在一季度政治局会议、扩内需政策逐步落地以及基建相关的政策性开发性金融工具落地后有所改善。
整体判断，4月份A股可以更乐观一些，有望好于2-3月，围绕尚未被定价的经济复苏预期差和TMT产业周期进行配置，关注三条主线：一是可选消费稳步复苏，关注食品饮料，医疗服务和美容护理；二是五一节前出行链条有望凝聚更多共识，关注航空机场、酒店餐饮和旅游景区；三是数字中国和AI商用双轮驱动的TMT产业浪潮下直接受益的TMT方向计算机、通信、传媒，和扩散的电子。
西部证券：年报季报窗口临近，市场正在迎来基本面的回归
年报季报窗口临近，市场正在迎来基本面的回归。短期来看，随着交易拥挤度达到极端水平后逐步回落，叠加业绩披露窗口期的临近，基本面将成为影响四月市场走势的核心因素。中期来看，随着国内经济修复行业分化收敛，海外利率中枢的长期预期逐步修正，叠加金融改革推进对于传统行业的估值提振，价值风格的回归仍是大势所趋。
建议配置：医药中消费属性较强的消费医疗、中药、药房、医疗器械等细分领域；和线下经济修复相关度较高的食品饮料，酒店机场，餐饮旅游等，地产链上的家电，建材，轻工，工程机械等行业；消费电子中的存储、面板等细分行业。

责任编辑：李桐
