【直播预告】巴菲特股东大会将举办 东方财富全程直播
2023年05月06日 07:42
2023年，美东时间5月6日，一年一度的伯克希尔股东大会即将在奥马哈召开，其中问答环节从上午9:15（北京时间22:15）开始，东方财富将全程视频直播。
本次股东大会，巴菲特将继续携手老搭档查理芒格，就市场表现、经济前景、公司治理、投资机会等方面分享自己的观点。
巴菲特股东大会日程
按照惯例，此次股东大会的会场和往年一样，安排在奥马哈的CHI健康中心。
从大会日程安排来看，为期三日的股东大会环节也和往常类似：
5月5日（周五），股东购物日，CHI健康中心的展厅里将陈列超过50000件商品，股东们可以用折扣价进行购物。
5月6日（周六），备受瞩目的问答环节和年度股东大会都集中在这一天。其中问答环节从当地时间上午9:15（北京时间22:15）开始，下午继续。
上午的问答，负责伯克希尔保险业务的阿吉特·贾恩，负责公司其他业务的格雷格·阿贝尔也将一同出席，但他们不会参加下午的问答。
5月7日（周日），安排了主题为“InvestinYourself”的5公里欢乐跑和步行活动。
举世瞩目的问答环节
问答环节是股东大会最受关注的环节。根据巴菲特给出的信息，此次问答环节的问题有两个来源：
1）现场股东将被随机挑选，问任何他们想问的；
2）CNBC的贝基·奎克（BeckyQuick)将从未出席会议的股东那里收集问题，并使用她认为会引起最广泛兴趣的问题。如果贝基认为巴菲特没有对她所选择的问题作出充分的反应，她有权进一步追问。
此外，巴菲特还表示，去年他犯错了，在一些问题上花了太多时间，导致回答的问题太少。今年他不会重蹈覆辙，问答环节将由奎克和观众交替提问，总共可能会回答约60个问题。
巴菲特会说些什么？
今年巴菲特在股东大会上会说些什么？外界都有自己的期待，除了近两年都会谈到的退休、接班问题，市场关注的领域应该也是提问最集中的焦点，比如：
1.对美国通胀、美联储加息、银行危机的看法
巴菲特对美联储的看法一直比较正面，近期他高度评价了美联储主席鲍威尔，“我不认为让我管理美联储会像鲍威尔做得一样好。我认为，鲍威尔做得非常好。”
巴菲特指出，通货膨胀对一个国家来说是持续的威胁，目前为止美国做得不错。但他警告称，通胀和衰退都会威胁到投资者，衰退会变成萧条，届时重新整顿经济会难得多。
最近巴菲特抛售了包括美国银行、富国银行、高盛和摩根大通在内的其他大银行股票。他预计，随着更严峻的经济状况和市场背景出现，企业不良行为将在未来几周和几个月内更多地暴露出来，“当潮水退去时，你就会知道谁在裸泳。”
这一次的股东大会，这位“奥马哈先知”可能会对美国的银行系统再次发表自己的看法，投资者们也期待巴菲特和芒格分享他们对于全球经济形势和未来市场的看法。
2.为何看好日本股市？
近期巴菲特曾到访东京，访日期间，他参观了五大商社（三菱商事、三井物产、伊藤忠商事、丸红商事、住友商事）的总部。据巴菲特透露，他已将这五大商社的持股增至7.4%，“我们在没有获得董事会同意的基础上，不会增持至超过9.9%。当然我们也没有考虑出售。”
巴菲特表示，他还考虑购买五大商社以外的日本股票，“虽然目前只持有五大商社的股票，但接下来的投资对象一直在脑海中，取决于价格。”从上述言论中可以发现，如果日本股市的某些股票被进一步低估的话，他将启动追加投资的想法。
因此，本次大会上巴菲特可能就加大对日投资的话题继续作进一步的回应。
3.对中国市场和减持比亚迪的看法
每次股东大会中国市场都是热议话题，巴菲特和芒格也不止一次地表达过对中国经济的看好。巴菲特曾在2019年的股东大会上表示，未来将加大对中国公司的投资，选择标准有两个，一是净资产收益率不低于20%的公司，二是稳定增长的公司。
但最受中国投资者关注的还是巴菲特对比亚迪的减持。自2008年9月以每股8港元的价格耗资18亿港元认购比亚迪2.25亿股至今，巴菲特与比亚迪已相守14年。但2022年8月以来巴菲特累计减持约1.05亿股比亚迪港股，持股比例也从19.92%降至10.9%，累计减持获利约223亿港元。
一直重仓比亚迪的巴菲特为何大举减持，他对新能源车行业又是如何看待的，本次大会上或许能得到更为深入的答案。
4.重仓苹果、卖出台积电的投资逻辑
近年来，股神逐渐加大了对科技领域的关注。从伯克希尔的持仓情况来看，股神在IBM、惠普、台积电等科技企业进行了大量投资。最引人注目的是他对苹果的看重，截至2022年12月31日，苹果占其投资组合的比重高达38.9%，在最近接受CNBC采访时巴菲特明确表示，伯克希尔不会出售苹果股票。
而台积电，伯克希尔在2022年第三季度加仓后，又于第四季度闪电卖出了大部分的持股，巴菲特对此解释为看好其优秀的管理，不过伯克希尔有更好的地方配置资本。这不免让人浮想联翩，股神究竟将目光转向了哪些地方？
5.是否会追逐ChatGPT和人工智能的风口？
近期到访日本时，对于近期爆火的ChatGPT，巴菲特也给出了自己的看法——ChatGPT令他感到恐惧。
巴菲特表示，“这是非常令人震惊的发明，就像1945年我们造出来原子弹一样。我并不知道原子弹的原理，但是爱因斯坦告诉我们说，它将会改变世界，而它确实也改变了世界。我并不期望在无法知道结果的情况下，世界被改变太多次，所以我想，这是一项卓越而超凡的发明，虽然我不知道它到底是不是有益的。”
一直以来巴菲特对科技行业不甚感冒，尤其是1999年的互联网泡沫更是令他印象深刻。但随着时间的推移，近年来他也在不断加大对科技领域的关注，对苹果的重仓或许就是佐证。
那么，对于ChatGPT引领下的人工智能风口，股神最新的态度是否会有所转变，会不会选择在当前的风口上有所行动？且看本次大会。
系列报道
