【财经分析】详解国家能源集团一季度“成绩单” 二季度多项业务或将“再提速”
2023年04月15日 09:42
转自：新华财经
新华财经北京4月15日电（记者沈寅飞）近日，国家能源集团海南公司承建的博鳌零碳示范区“三合一”项目为博鳌亚洲论坛提供服务保障，集团那曲市色尼区欧玛亭嘎100兆瓦风电项目开工，集团大渡河枕头坝二级水电站、沙坪一级水电站成功实现围堰同步合龙……
在4月14日国家能源集团一季度新闻发布会上，集团新闻发言人黄清介绍了多个集团的重点项目情况，“集团圆满完成今年一季度主要生产经营目标，二季度将以更大决心加力项目建设‘再提速’。”
聚焦绿色低碳转型持续推进新能源项目
国家能源集团最新公布的数据显示，今年一季度，集团新能源开工160万千瓦、投产202万千瓦、创近年同期最好成绩，装机规模同比增长超30%，单月发电量两次超125亿千瓦时，绿电、绿证交易量超去年全年总量。
国家能源集团新闻发言人工作组成员、国际合作部主任陈静介绍，今年以来，国家能源集团以多元快速保可再生能源规模化发展，新能源开发建设实现“开门红”。
事实上，国家能源集团2022年集中开工了三批共40个重点项目，其中包含新能源项目共17个。如“宁电入湘”重要配套工程——国家能源集团宁夏腾格里沙漠新能源基地一期1吉瓦光伏项目即将建成投产，每年可提供清洁电能18亿千瓦时。再如国家能源集团山东渤中50万千瓦海上风电项目，该项目是集团公司在鲁首个开工建设、平价上网、采用最长叶轮直径和单体装机容量最大的项目，目前该项目风机吊装作业已完成超过70%，计划上半年全容量投产。
“集团风电项目发展实现新突破。”黄清说，近日，在藏北羌塘草原的冰天雪地中，全球4500米以上超高海拔地区装机规模最大的风电项目——国家能源集团那曲市色尼区欧玛亭嘎100兆瓦风电项目开工建设。建成后每年可提供清洁电能约2亿千瓦时，对改善那曲市能源结构、保障百姓冬季供暖和电力安全供应、促进乡村振兴和经济社会发展具有重要意义。
据了解，2023年，国家能源集团计划建成投产山东渤中、江苏射阳、浙江象山等一批海上风电项目，以及宁夏中卫、宁东、新疆甘泉堡等一批基地光伏项目。同时，推进黄河上游在建装机容量最大的青海玛尔挡水电项目于10月份下闸蓄水、金沙江上游最大水电站金沙江旭龙水电项目于11月份完成截流。因地制宜探索风光氢氨储一体化发展，建成宁东可再生氢碳减排示范区一期项目。此外，集团将细化各产业碳排放标准，协同推进新能源绿电、绿证交易，实现集团全产业100%绿电消费。
“下一步，我们将继续聚焦新能源跨越式规模化发展，坚持多元化、快速化、规模化、效益化、科学化发展新能源，推动滚动接续发展。”陈静说。
科技“新基建”持续发力助力“双碳”目标实现
近日，国家重点研发项目“工业锅炉节能与清洁燃烧技术”通过验收。该项目于2017年8月获得科技部批准立项，由国家能源集团新能源院牵头。其中“新型高煤粉浓度预热解双涡调控燃烧技术研发及应用”和“工业锅炉热电多联供系统集成优化设计技术研究”两项研究成果分别达到“国际领先”和“国际先进”水平。目前，国家能源集团宁夏煤业20万吨/年费托蜡项目已打通全部生产流程，实现了煤制油产品多元化、提升产品附加值、增强抵御市场风险能力的目标。
黄清认为，集团关键核心技术攻关取得新成效，是科技“新基建”的另一种模式。这些项目取得的研究成果对加速工业锅炉炉内高效清洁燃烧技术升级换代、推动企业绿色低碳转型和煤炭清洁高效利用、助力“双碳”目标实现具有重要意义。
据了解，目前国家能源集团还在CCUS（碳捕集、利用与封存）技术研究领域取得成果。集团先后承担国家部委项目14项，自主建设CCUS研发创新平台，积极推动CCUS标准制定及体系建设，成功探索出多学科、多领域、多行业交叉管理的CCUS产业化发展管理模式，在应对全球气候变化、规模化碳减排集成技术上进行了积极探索。
黄清透露，国家能源集团江苏泰州二氧化碳捕集利用与封存技术研究及示范项目将于今年5月投产。该项目不仅实现了吸收剂的自主研发，还可以实现将装置热耗下降35%，将进一步降低吸收剂成本，形成完整的大规模燃煤电厂碳捕集核心工艺包，可以实现二氧化碳的100%消纳。
国家能源集团传媒中心有限公司党委副书记、总经理周文泽介绍，一直以来，国家能源集团持续推进创新资源布局优化和结构调整，在煤炭安全高效开采、煤炭清洁高效发电、煤制油煤化工、重载铁路运输、风力发电和智慧水电等领域取得一大批引领行业发展的标志性重大科技成果。
下一步集团还将大力推进科技攻关、科技价值创造和创新能力提升。如高质量落实好集团公司牵头的19项国家级科技攻关任务。积极推进科技成果转化创效，推进科技产业优化布局。
聚焦能源保供稳价推动集团深化改革
在做好新能源项目持续推进，科技创新助力“双碳”目标实现的同时，国家能源集团始终聚焦能源保供稳价，全力保安全、增产量、提运量、保电量。
近日，国家能源集团河北公司邯郸电厂退城进园项目4号机组投产，预计年发电量4.85亿千瓦时，供热面积可达735万平方米。该公司退城进园项目是河北省首个以“等容量”替代方式谋划推进的大型煤电项目，其中4号机组是目前我国最大容量的异地迁建机组。该机组的发电机、给水泵等部分设备利用老厂1台220兆瓦供热机组异地迁建，实现国有资产保值和动态管理。
数据显示，国家能源集团自产煤自2021年10月以来连续18个月保持月均5000万吨高位水平，持续扩大疆煤外运量。今年一季度发电量2880亿千瓦时、同比增长5.1%，增速高于全国平均2个百分点，主要指标均创历史同期最高纪录。
“集团坚持以煤炭保能源安全、以煤电保电力稳定、以多元快速保可再生能源规模化发展、以一体化数字化保公司综合实力提升，全力加快重大项目建设”黄清说，二季度，将持续推动安全生产长治长效、能源保供有力有效、一体化挖潜创效、精细化提质增效，以更强干劲确保生产经营“双过半”。
与此同时，接下去国家能源集团还将做深国有资本投资公司改革，做实创建世界一流，做优三支队伍建设，以更优机制推动深化改革“启新程”。
周文泽介绍，在新时代新阶段新征程，集团将以提高企业核心竞争力和增强核心功能为重点，深入实施新一轮国企改革深化提升行动。
编辑：黎轲
