【财经分析】欧洲银行股大幅反弹 收紧信贷、监管等级提升保持警惕
2023年05月06日 07:56
转自：新华财经
新华财经法兰克福5月6日电（记者邵莉）5日，欧洲斯托克银行指数大涨逾3%。分析人士指出，欧元区银行在资本充足、商业模式以及监管标准一致性方面优于美国同业，但银行业危机远未结束，欧洲银行业仍面临诸多挑战。
随着美国地区银行股止跌反弹，欧洲斯托克银行指数周五以3.14%的涨幅报收。这也是自3月美国硅谷银行危机爆发以来该股指取得的第三大单日涨幅。尽管如此，这一股指在过去五个交易日仍跌超3%。
梅茨勒资产管理公司可持续投资办公室近日对179家美国上市银行和47家欧洲上市银行的管理质量进行的比较研究显示，美国银行在高管的风险管理知识经验、长期银行管理经验以及股东对高管任命的否定投票权三个方面较欧洲银行暴露出更多弱点。
研究表明，样本中53%的美国银行在以上三个指标中至少有两个都存在明显不足，硅谷、签名和第一共和银行等已经破产或被接管的银行均在此列。相比之下，欧洲银行此项比例仅为11%。
在专家看来，美国银行在管理方面的差距与欧美银行业监管差异有关。比如，欧洲中央银行的监管机构比美国银行监管当局更重视对银行董事会成员的资格审核，有时甚至会出现否决相关候选人的情况。而在美国，银行董事会成员均不拥有风险管理经验的情况更普遍。
美联储也承认，监管部门虽然注意到硅谷银行在风险管理方面存在缺陷，但既没有正确评估风险，也没有采取果断行动。
此外，欧洲对小型和大型金融机构的监管规则和标准相对统一，美国则存在明显差异。
普华永道的监管专家介绍说，美国地区中小信贷机构主要由各州监管，每个州都可以自行制定某些银行监管法规，而且执行标准也有很大差异。欧洲央行不仅直接对大型银行进行监管，还可以通过各国监管部门对小型机构的监管提出一定的要求。在这方面，美联储对各州监管当局的影响力相对较小。
欧盟监管机构还对银行进行了利率冲击压力测试。虽然欧元区迄今为止没有发生类似美国的银行业危机，但银行股价却不能幸免。事实上，截至周五收盘硅谷银行危机爆发以来，欧洲斯托克银行指数仍有约13%跌幅尚未收复。
欧洲央行副行长路易斯·德金多斯周四再次发声捍卫欧洲银行业的抗风险能力，称资本水平、流动性和流动资产质量决定欧洲银行更具韧性。但他同时表示，欧洲银行没有自满的余地，因为银行挤兑可能猝不及防。
投资银行咨询公司EvercoreISI的副董事长KrishnaGuha指出，得益于互联网技术进步，现阶段挤兑造成银行倒闭的迅速远远快于2008年金融危机时期。
由于挤提存款，硅谷银行几天就倒闭了，全球重要的系统性银行瑞士信贷也没有坚持更长的时间。
专家指出，与美国银行一样，欧洲银行在超低利率时期购入的资产（政府债券、固定利率抵押贷款）在利率飙升时，也存在巨大的账面损失。鉴于欧洲央行仍在加息，欧洲银行出现利率风险的可能性仍然很高。
法国央行行长弗朗索瓦·德加洛周五表示，尽管欧洲央行在加息抗击通胀方面已取得很大进展，但可能还会进一步加息。他预计欧洲区将在2025年之前将通胀率推回2%的目标位。
KrishnaGuha表示，一旦出现银行倒闭，欧洲的处境更糟。由于未能完成银行业联盟组建，欧元区至今没有共同的存款保险基金，存款保险补偿标准也大大低于美国，而且也不太可能效仿美国为所有储户提供存款保障，这增加了银行危机可能重新引发主权债务危机“恶性循环”的风险。
欧洲银行股未能全面弥补此前的全部损失表明，投资者认为银行风险在欧洲同样存在。即使不发生银行危机，银行业的利润也会随着融资成本的上升而减少。欧洲央行最新的银行贷款调查表明更多的银行正在进一步收紧信贷。
编辑：刘润榕
