【高端访谈】美国金融体系风险输出导致欧洲银行业动荡——访新加坡南洋理工大学经济专家闫黎
2023年04月08日 09:28
转自：新华社
新华财经新加坡4月8日电（记者蔡蜀亚李䶮）近期，欧洲银行业持续动荡，瑞士信贷银行、德意志银行股价大幅波动。新加坡南洋理工大学南洋商学院高级讲师闫黎日前接受新华社记者专访时表示，引发此次欧洲银行业动荡的主要原因是美国金融体系风险输出。
闫黎表示，瑞信作为全球银行业监管机构认定的全球系统重要性银行之一，被业界认为“大到不能倒”。此次瑞信危机表面看来是因为其大股东拒绝增持该行股票，但根源在于欧洲长期以来缺乏独立的金融政策和监管政策，被迫过度依赖以美元为主导的国际金融体系，因此在面对美国金融体系风险输出时难以招架。
闫黎认为，此次银行业危机是系统性风险和信任危机的叠加，欧洲银行业乃至欧洲经济未来都可能迎来“艰难时期”。他说：“当前美国加息步伐虽然有可能放缓，但不会停止。因此，欧洲银行业面临的系统性风险还会不断攀升。”
对于有业界观点认为此次欧美银行业危机可能发展成类似2008年的国际金融危机，闫黎认为，欧美银行业乃至金融体系崩溃是美欧无法承受的后果，因此相关国家政府会竭尽全力干预危机。目前来看，金融危机重演的概率尚不大。
编辑：马萌伟
