东海期货：需求持续性分歧仍存 钢材市场震荡偏弱
2023年04月01日 15:34

3月，国内黑色板块呈现冲高回落走势，成材走势强于原料，东海期货分析，进入3月份以后，钢材下游需求情况有所好转，当月第三周钢材周度表观消费量创出年内新高，螺纹、热卷价格也再度创出新高；但之后随着欧美银行业风险的爆发，加之国内钢材需求恢复持续性不强，钢材市场随即展开回调。铁矿石基本面3月依旧是强于成材的，但供应回升、估值偏高、政策调控以及钢材限产预期等利空因素也在逐渐显现，使得3月月中开始铁矿石价格走势明显弱于钢材。
而对于4月份国内钢市，从供应来看，东海期货黑色研究员刘慧峰表示，据测算，目前长流程螺纹钢利润已经修复至200元/吨附近，热卷利润也接近90元/吨附近。考虑到盈利对供应的领先作用，所以4-5月铁水和成材可能仍有进一步回升空间。不过，需要注意的是，3月月中之后粗钢压减传闻再起，且国民经济和社会发展规划纲要中也提到坚决遏制高耗能、高排放项目发展，所以今年粗钢产量大概率延续平控。若再结合去年同期基数以及当下钢材需求情况来看，二季度推出限产政策逻辑上有一定合理性。
而短流程方面，3月上半月钢材价格走势偏强，电炉企业利润也有所恢复，谷电利润最高修复至145元/吨，所以电炉钢供应恢复也是比较快的。“考虑目前螺废价差仍在千元附近，且废钢到货量逐步回升，电炉钢产量4月亦有进一步回升空间。”刘慧峰表示，但由于从历史同期数据来看，电炉钢产量也在逐渐接近顶部区域。
综合来看，东海期货认为，4-5月钢材供应仍有进一步回升可能，需密切关注钢厂利润变化以及二季度是否会推出政策性限产。鉴于短流程相比长流程企业复产速度较快，加之利润差异，3月份螺纹供应的回升速度仍快于热卷，但电炉钢产量已经逐渐接近顶部区域，4月热卷、螺纹的供应速度可能发生逆转。
不过对于钢材未来的需求表现，刘慧峰则指出，3月之后，下游需求边际改善较为明显。但考虑期现套头寸处于高位，以及近期成材基差的扩大，4-5月投机性需求料有所减弱；建筑业继续呈现基建对冲地产格局，制造业延续温和复苏趋势，4-5月现实需求恢复持续性亦有不及预期风险。
综上所述，东海期货认为，目前期现套利头寸仍处于高位，4-5月份投机性需求将有所减弱；现实需求博弈的焦点依然在需求恢复的高度和持续性，结合当下主要行业数据和政策情况，4月下旬之前仍存在不及预期风险。供应方面，4-5月份，钢材供应仍有进一步回升可能，需关注利润变化以及二季度是否会出台行政性限产政策。另外，鉴于电炉钢产量已经逐渐接近顶部区域，4月热卷、螺纹的供应速度可能发生逆转。预计4月下旬以前钢材市场将以震荡偏弱为主，品种上螺纹走势可能会逐步强于热卷。
而铁矿石方面，东海期货则表示，国内外需求处于上升通道，港口持续去库以及钢厂利润边际修复等利多因素短期依然存在。但是一些利空因素也在增多，二季度粗钢压减传闻再起，钢厂对原料补库谨慎，中高品矿库存处于高位，以及废钢到货量回升对铁矿的替代等。若以上利空得以在4月兑现的话，则矿价仍有进一步下跌空间。

