乘风“中特估”主力资金瞄上银行股
2023年05月05日 03:01
【相关阅读】哪些资金在买“银行中特估”？
中特估催化“大象起舞”，息差压力难阻银行股“沸腾”
历史罕见！银行股彻底沸腾，六大利好齐发！“中特估”也被带飞，牛市味道来了？
金融股“嗨了”！民生银行八年首涨停
◎马慜
近日，上市银行2023年一季报尽数出齐，良好的业绩表现助推了部分银行股价走高。“五一”假期后首个交易日，银行板块上涨2.88%，民生银行时隔近8年再次涨停，农业银行、中国银行、中信银行等股价创新高。
年初至今，国有大行凭借其高股息、高分红的特点，获得了资金青睐，中小银行当中也杀出了瑞丰银行、长沙银行等“黑马”。业内人士预计，在“探索建立中国特色估值体系”的过程中，银行股面临估值重塑机遇。
截至5月4日收盘，申万银行指数年初至今累计上涨3.94%。
主打高股息
国有大行最先受益于“中特估”
国有大行的股价表现成为一道亮丽的风景线。今年以来，申万国有大型银行指数累计上涨20.94%，其中工行、农行、中行、建行、交行、邮储银行股价分别上涨14.06%、23.02%、24.69%、16.34%、24.89%、24.24%。
究其原因，一方面得益于国有大行超预期的业绩。今年一季度，六家国有大行营业收入、净利润均实现同比正增长。中金公司认为，经营表现好于预期的银行主要包括国有大行和江苏、杭州等优质区域行。当前高股息、低估值、业绩超预期的国有大行，有望继续迎来“中国特色估值体系”下的重估机会。
亦有券商机构旗帜鲜明“力挺”国有大行。浙商证券银行业分析师梁凤洁、邱冠华在研报中表示，国有大行依靠资金成本优势掌握资产投放的主动权，市场份额继续扩大。此外，国际金融形势稳定还需要时间，市场风险偏好反复变化，此时低估值、高股息的国有大行成为优选。
另一方面，国有大行低估值、高股息的特点也符合“中特估”的定位。乘着这股东风，近来也有多名国有大行高管为自家股票摇旗呐喊。
工商银行董事会秘书官学清在投资者交流活动上表示，工行长期保持稳定的现金分红比例，上市以来已经累计为普通股股东创造了1.2万亿元现金分红回报。
“在构建中国特色估值体系的过程中，希望投资者能够关注到工行独特的公司治理优势，以及业绩表现的平衡性、协调性和可持续性。”官学清说。
4月29日，农业银行更是“罕见”召开一季度业绩说明会。董事会秘书韩国强在会上表示，在近一段时间，农行股价有所回升，但是当前估值水平依然偏低，仍处于破净状态，A股市净率仅为0.54倍，H股市净率只有0.36倍，这与农行高含金量的经营业绩、高回报的分红比例、以及高质量的发展态势显然不符。
在“中特估”的探索过程中，银行股低估值、高股息的价值能否受到青睐，还需一段时间验证。目前来看，A股上市银行仍大面积破净，截至5月4日收盘，银行板块平均市盈率为5.57倍，平均市净率为0.64倍，估值还存在较大的修复空间。
银行股持仓占比下行
哪些银行获增持？
从今年以来银行股的涨跌幅来看，中信银行、瑞丰银行、交通银行、邮储银行、长沙银行涨幅位列前五，而兰州银行、宁波银行、成都银行、南京银行、招商银行跌幅位列前五。
各路资金对银行股的调仓动向值得关注，整体来看，一季度公募基金持有的银行股仓位有所回落，整体呈减持状态。银河证券研报显示，一季度基金对银行板块持仓比例为6.63%，仍处于低配状态，主要是受一季报低预期影响。
从主动管理型基金的配置情况看，一季度银行板块配置比例环比下降至1.51%，达到历史低位。平安证券认为，原因在于市场对于银行业基本面的担忧，年初银行业资产端面临重定价的压力，负债端存款定期化的扰动因素仍在持续，市场对银行一季度息差及业绩表现预期并不乐观，板块表现相对低迷。
不过，据市场机构统计，一季度仍有招商银行、兴业银行、宁波银行等多只个股获得上百只基金重仓，长沙银行、沪农商行、瑞丰银行等在一季度获公募基金加仓。
例如长沙银行一季度营收带动了净利润增长，平安证券随即对其给予“推荐”评级：一是因其营收显著提速，盈利水平稳中有进；二是信贷需求旺盛支撑规模快速扩张，以量补价缓解息差压力；三是资产质量稳中向好，拨备水平持续夯实。
有“聪明钱”之称的北向资金，其银行股仓位也下行至15.4%，一季度增持最多的是平安银行、招商银行，同时也增持了国有大行。北向资金一季度净买入工商银行、农业银行、交通银行、邮储银行、中国银行分别为8.44亿元、7.88亿元、4.70亿元、3.00亿元和2.75亿元。
一季度，偏好长期投资的保险资金主要增持了长沙银行、无锡银行、瑞丰银行，增持资金主要来自信泰人寿、长城人寿和中国人寿。华泰证券认为，银行股息率优势显著，配置价值凸显，对于险资、外资等追求高股息、高稳定度的机构投资者具有较强吸引力。
