产业巨头“赶场”大模型阿里云领衔探索与“实”俱进
2023年04月12日 01:45


□4月7日，阿里巴巴自研大模型“通义千问”开始邀请用户测试体验。4月11日，阿里巴巴集团董事会主席兼CEO张勇表示，阿里巴巴所有产品未来将接入“通义千问”大模型，进行全面改造
□神州数码、软通动力、用友网络、太极股份、朗新科技、润和软件、鼎捷软件、浙江中控将成为阿里首批产业战略合作伙伴，以云计算推动AI规模化普及
□OPPO、吉利汽车、智己汽车、奇瑞新能源、毫末智行、太古可口可乐、波司登、掌阅科技等企业表示，将与阿里云在大模型相关场景展开技术合作的探索和共创
◎记者温婷
“AI大模型的出现是一个划时代的里程碑，人类将进入一个全新的智能化时代，就像工业革命一样，大模型将会被各行各业广泛应用，带来生产力的巨大提升，并深刻改变我们的生活方式。”4月11日，阿里巴巴集团董事会主席兼CEO、阿里云智能集团CEO张勇在阿里云峰会上表示，阿里巴巴所有产品未来将接入“通义千问”大模型，进行全面改造。
除了阿里内部产品的“全家桶”基于大模型升级外，阿里还计划开放“通义千问”的能力，让每家企业都拥有具备自己行业能力的专属大模型。阿里云智能首席技术官周靖人在接受上海证券报记者采访时表示，降低使用门槛，扩大应用场景，帮助各行各业解决实际的大模型应用问题，才是阿里云智能MaaS（ModelasaService，模型即服务）的发展路线。“未来，哪怕一名小学生也可以很方便地调用自己的大模型，这不是天方夜谭。”
从“通义千问”重新思考大模型
“最近一个月，我们最不缺的就是大模型了。”4月11日的阿里云峰会现场，一位与会者的玩笑话引起了周围听众的共鸣。正如他所说，从百度、华为、京东、商汤，再到360、昆仑万维、网易、蚂蚁，大模型已经成为人工智能行业最热门的“标签”，产业巨头争先恐后，各路资本蜂拥而上。
4月7日，阿里巴巴自研大模型“通义千问”开始邀请用户测试体验。周靖人坦言，自2019年涉足大模型研发以来，阿里一直坚持自己的技术路线。“‘通义千问’不是针对ChatGPT而做，只是阿里目前在大模型探索方面的一个节点，但并不是终极状态，大模型的开发还有巨大的空间。”
据他介绍，截至目前，“通义千问”的版本每周都在迭代，每天都在技术升级。“我们已经充分认识到，今天仅靠一个通用大模型，不能解决每个行业的应用痛点。这是通用大模型所需要加强的部分。”周靖人坦言。
另一方面，不是所有的企业都需要从头开始做基础大模型。在他看来，在追求高效低门槛的同时，更需要保持模型定制的灵活性，只有这样才能盘活整个大模型的AI生态。
基于此，阿里云提出了MaaS理念。企业可以基于“通义千问”的能力，结合企业自身的场景应用、知识体系，训练专属的企业大模型。比如，每个企业都可以有自己的智能客服、智能导购、智能语音助手、文案助手、AI设计师、自动驾驶模型等。
周靖人表示，在此基础上，企业不需要关注基础大模型训练的繁琐过程，阿里云可以提供包括“对话”在内的多种使用模型的方式，也可以将大模型的能力集成到企业所需要开发的网页中去，还可以通过开放API的方式，真正将模型的能力释放给每一位开发者。此外，除了训练，阿里云还可以帮助企业快速地将模型部署到云上。这意味着，大模型不仅可以被使用，还可以被定制，可以基于基础大模型进行二次开发，赋能千行百业。
携手首批战略合作伙伴
以云计算推动AI规模化普及
在张勇看来，面向AI时代，所有产品都值得用大模型重新升级。他表示，要建设全新的AI开放生态，需要从阿里内部开始。目前，钉钉、天猫精灵已经在测试接入大模型，钉钉能实现自动写工作方案、生成应用等功能，天猫精灵接入“通义千问”后显著提升了智能化水平。未来，包括天猫、高德地图、菜鸟、飞猪等阿里旗下全线业务，都将接入“通义千问”进行全面改造。
张勇表示，云计算是AI大规模普及的最佳方式。“未来，我们希望在阿里云上训练一个模型的成本，能够降低到现在的十分之一，甚至是百分之一。即使是中小企业，也能通过云平台获得AI大模型的能力和服务。”他说，“阿里云将为AI时代提供好算力基础和大模型能力，全面服务智能化进程。”
4月11日，阿里云宣布“与产业伙伴同行”战略合作，通过一系列举措，聚焦产业数字化赛道，神州数码、软通动力、用友网络、太极股份、朗新科技、润和软件、鼎捷软件、浙江中控将成为首批产业战略合作伙伴。
以鼎捷软件为例，公司与阿里云结合各自在工业软件产品、云底座的优势，联合打造“云上智造联合解决方案”，为无锡普天铁芯、宁波更大集团、金华皇冠集团等制造业客户提供智能制造服务。下一步，双方将继续深化战略合作，以“行业共建、方案共创、产品共生、渠道共通”为目标，深耕服务电子半导体、装备制造等产业客户。
阿里云智能首席商业官蔡英华表示，阿里云将继续“坚持伙伴优先”战略不动摇，同时在伙伴政策上要与“实”俱进，用务实的政策给伙伴更大的合作空间。具体表现为，阿里云将从客户分层、市场分工、生态赋能等方面升级伙伴政策。
OPPO、吉利等携手阿里共创大模型
4月11日，国家互联网信息办公室就《生成式人工智能服务管理办法（征求意见稿）》公开征求意见。意见提出，利用生成式人工智能产品提供聊天和文本、图像、声音生成等服务的组织和个人应当对生成式人工智能产品的预训练数据、优化训练数据来源的合法性负责。阿里云智能集团公众与客户沟通部总经理张启告诉记者，阿里“通义千问”的服务都会根据合规要求进行准备。
如今，在阿里生态之外，已经有合作者先行试水共创“通义”系大模型。阿里云将与OPPO安第斯智能云联合打造OPPO大模型基础设施，基于“通义千问”完成大模型的持续学习、精调及前端提示工程，未来建设服务于其海量终端用户的AI服务。
此外，吉利汽车、智己汽车、奇瑞新能源、毫末智行、太古可口可乐、波司登、掌阅科技等多家企业表示，将与阿里云在大模型相关场景展开技术合作的探索和共创。
与此同时，阿里云也在积极建设开源的AI社区生态。2022年11月，阿里云推出国内首个AI模型社区“魔搭”，开发者可以在魔搭上下载各类开源AI模型，并直接调用阿里云的算力和一站式的AI大模型训练及推理平台。发布不到半年，“魔搭”社区总用户量已超100万，模型总下载量超1600万次，成为国内规模最大的AI模型社区。
AIII人工智能产业研究院院长朱兆颖在接受上海证券报记者采访时表示，人工智能发展的一个趋势是从小模型到大模型，另一个是人工智能与科学计算加速融合。在大模型发展趋势上，不到10年间，大模型的算力需求提高了40万倍，算力、资金、技术壁垒迅速上升，将改变AI行业规则和格局，使市场向大型科研机构及企业集中。在人工智能与科学计算融合上，AI技术可以提高在气象、海洋、农业、地球、机械、航天、航空、土木、地质等行业海量科学计算的效率，二者相互促进，共同进步。
复旦大学浩清教授、人工智能创新与产业研究院院长漆远透露，复旦大学正与阿里云共建中国高校最大的科研算力平台。借助百G跨校区高速数据传输网，校内数据中心和托管在阿里云的校外数据中心将形成统一算力资源池，未来还将与阿里云的公共云打通，成为国内高校最大科研算力平台。目前，平台已完成首个AI集群上线，可同时支持多个项目研发，初步满足校内多学院的科研需求，并正在向校内用户逐步开放测试。预计平台将在6月30日正式上线试运行。
展望未来，朱兆颖认为，基于大数据、大算力、大模型，实现边端云协同，AI技术将持续赋能实体经济发展。
