从国企改革到“中国特色估值体系” 央企上市公司年报季透露改革新动向
2023年04月13日 02:30
不少地方国企和中央企业已主动加压，着手研究新一轮国企改革行动。记者梳理多家央企控股上市公司年报发现，用人和激励机制改革已被不少央企列为2023年的改革重点
◎记者王子霖
在构建“中国特色估值体系”的大背景下，央企控股上市公司正积极通过年度报告以及同期举行的年度业绩说明会，向广大投资者传递下一步改革动向、“中国特色估值体系”下的估值回归、市值管理工作计划等信息。
目前来看，分红派息及估值回归等话题已成为投资者在业绩说明会上关注的重点，多家公司高管也就相关话题与投资者进行了充分沟通交流。在改革动向方面，部分央企上市公司已在国资委新一轮改革方案发布前提前行动，并在年报中透露动向。其中，用人和激励机制改革成为2023年多家企业的重头戏。
“依托央企国企服务国家战略、生存能力较强等现实逻辑，应给予央企国企上市公司一定估值溢价。”4月12日，中信建投证券首席经济学家黄文涛在中信建投中国特色估值体系建设高峰论坛上表示，除了围绕主业提升核心竞争力外，通过优化治理结构、激励机制的方式推进市场化改革，降低代理人风险，运用市场规则提高企业竞争力，也是提高国有上市公司估值的途径之一。
用人与激励机制成改革重点
国务院国资委副主任翁杰明在今年2月底召开的国企改革三年行动经验成果交流会议上透露，不少地方国企和中央企业已主动加压，着手研究新一轮国企改革行动。记者梳理多家央企控股上市公司年报发现，用人和激励机制改革已被不少央企列为2023年的改革重点。
农发种业表示，2023年持续加强市场化用人机制改革，建立具有种业特色的市场化用人机制，加强经理层任期制契约化管理的精准考核和刚性兑现；加大公司骨干、青年优秀干部的培养选拔力度，按市场化薪酬引进外部人才，促进校企合作深化；推动市场化用工制度和全员绩效考核，充分激发全体干部职工的积极性和创造性。
股权激励也是“中国特色估值体系”的重要一环。包括岳阳林纸、航天彩虹、石化油服、云铝股份等十余家央企控股上市公司已经明确了相关改革任务。
中国诚通所属的上市公司岳阳林纸表示，下一个阶段的改革目标，是紧扣经营本质，进一步激活和提高要素生产率，充分挖掘增长潜力，让有限的资源创造尽可能大的价值，推动增长目标的实现。其中一项重要任务，就是深化用人和激励机制改革，激发人才潜力。公司将坚持市场化的改革方向，巩固“管理人员能上能下、员工能进能出、收入能增能减”的成果，实现人效指标逐年向好、人力资源活力充分激发。
分红计划备受投资者关注
随着年报披露陆续进入高峰期，央企上市公司的业绩说明会也在密集召开。记者注意到，多家央企2022年的业绩说明会主题，由过去的“业绩说明会”升级为“业绩暨现金分红说明会”。顾名思义，央企控股上市公司的分红情况成为今年企业与投资者沟通交流的新重点。

