传各银行“告别”二手房参考价后，中介又开始显示业主报价，真实情况究竟如何？
2023年04月21日 08:12
财联社4月20日讯（记者陈业）深圳市场今日传出消息，在二手房交易中，深圳各银行核定房价以网签备案价和评估价孰低为准，参考价仅作参考，即深圳各银行正式“告别”二手房参考价。
随后，财联社记者浏览发现，4月20日晚间，深圳最大本土中介机构乐有家App房源主页已同步显示业主真实报价，而之前仅显示与官方参考价。此外，乐有家官方小程序也已同步放出业主报价和官方参考价。
对于二手房的核定价，深圳各银行是否已不按官方参考价执行？深圳多位资深业内人士向财联社记者表示，“目前官方没有正式回应，仍无法证实真伪。”
就此举对市场将有何影响，深圳中原总经理郑叔伦认为，影响市场变化及走势的因素很多，即便深圳各银行放款已不按二手房参考价执行，但此举也很难左右大势发展，仍需要密切关注市场整体表现。
“深圳二手房参考价执行两年来，已取得显著效果，深圳大部分地区，特别是东部、中部地区很多楼盘挂牌和成交价，已接近或低于参考价。即便消息属实，也不会影响市场大势，并对市场造成太大影响，不应将其看作是救市行为。”国家高端智库研究员宋丁表示。
深圳于2021年2月8日正式制定了二手住宅成交参考价，彼时，深圳市住建局对全市3595个住宅小区制定了二手住房成交参考价格。由于深圳一手住宅小区限价，新房及二手住宅小区之间，存在明显的价差。
深圳市住建局当时提及，“发布二手住房成交参考价格有利于加大二手住房交易信息公开力度，引导市场理性交易，引导房地产经纪机构合理发布挂牌价格，引导商业银行合理发放二手住房贷款，防控个人住房信贷风险，稳定市场预期。”
市场当时普遍认为，由于参考价远低于市场实际成交价格，执行起来面临一定难度，因此参考价更多是象征意义大于实际作用。但从近两年深圳二手房市场的成交情况来看，这一看法完全被颠覆。
深圳市房地产信息平台显示，2021年深圳二手住宅共成交40699套，同比减少57.3%，创下近15年以来新低。
2022年2月，在深圳出台二手房参考价满一周年之际，市场调控效果更为明显。彼时，多家房产中介机构的数据显示，深圳越来越多的二手房源成交价向参考价靠拢。深圳部分热门小区成交均价下跌了20%-30%，部分小区价格相当于打了7折。
乐有家根据深圳官方平台数据进行统计，2022年上半年，深圳二手房仅成交9965套，同比大跌近65%，录得自2007年以来最差表现，比2008年上半年还要少52%。
至2023年3月，虽然受市场积压需求影响，深圳当月二手住宅过户量升至3949套，网签5000套左右，成交量回到2021年5月前水平，逐步逼近2021年“2.8新政”前水平，但进入4月，市场预期普遍走低，预计4月二手房交易量将低于3月。
宋丁指出，放盘量大、供过于求，政策未出现预期中的松动，以及需求侧动能不足等因素，都将影响深圳4月二手房的交易量。
“从当前市场供需来看，深圳二手房市场整体延续了2月以来的反弹势头，无论带看量、成交量均持续上升，压抑需求得以进一步释放。不过，市场仍存在观望情绪，客户信心未能完全恢复，市场热度在4月下半月也出现下降，另外，随着二手房挂盘量不断创新高，二手房市场或面临后继乏力的局面。”郑叔伦称。
当前深圳二手房挂牌量持续处于高位，仍处于买方市场。截至今年3月底，深圳二手住宅挂牌量超5.3万套。
责任编辑：张文
