但斌：国内“价值投资”往往被冠以“热点投资”或者叫“趋势投资”名义
2023年05月07日 20:54
5月7日，深圳东方港湾投资管理股份有限公司董事长、著名投资人但斌先生，牛基科技创始人、原恒泰证券总裁牛壮先生、立一泡财经为您解析新兴市场中如何理解和践行巴菲特的“价值投资”。>>点击查看直播详情
但斌认为巴菲特的股东大会表达的信息几十年来并没有太大的变化，主要体现在“价值”“安全边际”和包括历史悠久公司的过去和长远未来的价值。对于新兴技术如AI，巴菲特保持谨慎态度，因为未来的变革或变化可能会对人类产生毁灭性的影响，同时他对投资本质的把握也比较慎重。
他表示，国内的A股投资者往往靠梦想去投资，而在美股中，像微软、英伟达等公司，由于有传统业绩和应用等等，未来可以进行判断。但是真正地靠梦想去投资，在美股中并没有太多的气氛。巴菲特的股东会也表达了这个观点。
但斌进一步指出，在国内讲所谓的价值投资，我不太认为这是“价值投资”，而是“热点投资”或者叫“趋势投资”。真正的价值投资最终取决于分红，即你投入的资金能否回本。例如像亚马逊这样的公司，虽然当下可能亏钱，但是它的业务模式已经产生了巨大的现金流，未来一旦投资下降，就有可能产生巨额的利润。相比之下，国内的热点投资企业往往没有护城河，随着时间的推移，竞争的结果可能会毁灭价值。因此，在热点势头来的时候，参与投机一把可能没问题，但是冠以价值发现或者价值投资，可能还是有问题的。
责任编辑：石秀珍SF183
