供应链挑战缓解 更多制造业者对前景乐观
2023年05月02日 08:41
转自：联合早报
上供应链挑战得到缓解，更多制造业者对未来半年业务发展感到乐观，服务业者对业务前景继续保持乐观。
新加坡经济发展局星期五（4月28日）发布的二季度制造业商业展望调查报告显示，12％（加权比率，下同）的制造业者认为，今年4月至9月的商业前景将改善，高于前一季度的6％。预期商业情况更加疲弱的业者为10％，远低于前一季度的31％。乐观者比悲观者多两个百分点，比前一季度情况有所改善。
经济师：调查结果超出预期
联昌私人银行经济师宋生文在接受《联合早报》访问时说，二季度的调查结果超出他的预期，虽然各领域企业的表现参差不齐，但令人鼓舞的是，在制造业者连续三个季度对整体业务发展感到悲观后，情况在本季度有所好转。
在各个制造业领域中，交通工程业经商前景最佳，有50％的业者表示乐观。由于航空旅游需求强劲，预计飞机保养、维修与翻修（MRO）工作的需求增加。
7％的电子领域业者和4％的化学领域业者，预计经商环境将在未来半年获得改善。
精密工程领域有25％的业者预计低迷的商业前景将持续到今年9月。一般制造业有16％的业者认为，经商环境将在未来半年进一步恶化。
宋生文指出，精密工程领域业者已连续三个季度对整体经商前景感到悲观，反映了他们的谨慎态度。相对而言，新加坡樟宜机场、船厂和陆路交通一直处于忙碌状态，结合二季度的调查结果，交通工程业的表现令人鼓舞。
房地产与零售业者对前景不乐观
新加坡服务业者对业务前景继续保持乐观态度。新加坡统计局同天发布二季度服务业商业展望调查报告显示，19％的服务业者对未来半年的业务持乐观态度，15％的业者预计经商环境会恶化，两者差距为四个百分点。
在各个服务业领域中，预计未来半年住宿、休闲、公益与个人服务，以及餐饮业等的商业环境将好转。但零售贸易和房地产领域业者对商业前景不太乐观。
宋生文说，批发贸易和零售贸易这两个外向型领域面临逆风，业者对商业前景不太乐观符合预期。由于新加坡开放边境，推动住宿领域的表现，住宿业者对商业环境的展望比前一季度有较大进步。
宋生文认为，目前的趋势显示业者持谨慎乐观态度。制造业萎缩的最坏情况可能已经过去，上述调查可能预示，制造业在经历艰难的一年后，将在今年下半年有所好转。
