供需格局有变 双粕下行
2023年04月21日 07:54
供需格局有变，双粕下行
近两个交易日，两粕期价破位下行，其中豆粕期价近两日累积增仓超过21万手，期价从3600上方快速下挫至3400关口附近。菜粕虽然表现强于豆粕，也难以摆脱补跌的命运。两粕形态明显转弱。
宝城期货农产品分析师毕慧认为，此前由于海关检疫政策的变化，导致国内部分港口进口大豆到港卸货延期1到2周时间，油厂开工率持续低位，令粕类供应短期紧张。同时随着五一假期的临近，国内终端市场在库存水平整体低位的背景下迎来一波补库，推动现货价格和基差走强。但在巴西大豆大量到港的预期下，5月份的到港量预期将超过1000万吨。同时后期买船来看，近期巴西大豆CNF升贴水持续下跌，国内油厂榨利明显改善，5、6月巴西豆进口榨利扭亏为盈，油厂买船速度明显加快。
“虽然短期来看，到厂时间有所延长，但只是延缓了供应压力的释放速度，并未改变供应宽松的事实。这也预示着，短期的供应紧张推动的价格快速上涨行情难以持续。”毕慧说，随着市场供应紧张的格局逐渐改善，粕类期价的强势面临崩塌风险，在市场预期逐渐转向的影响下，两粕期价率先做出反应，价格开始向供应改善的方向回归，对于此前的供需错配行情进行纠偏。随着市场逐渐回归理性，现货价格的强势也将难以为继。供应预期主导的行情将重新引领市场走势，原料大豆和油菜籽的到港节奏和成本变化继续影响油厂压榨利润，从而影响豆粕生产积极性以及油厂的油粕策略，在终端市场短期集中备货需求过后，在市场一致性预期供应改善的背景下，保持安全库存仍是终端的普遍策略，需求增量难以出现。
毕慧认为，影响两粕价格的主要变量仍在供应端，在进口大豆和油菜籽大量到港预期和进口成本明显下移的背景下，来自成本端的支撑明显减弱，而来自于油厂油粕策略的调整可能会进一步施压两粕价格，令两粕陷入持续调整行情之中。
责任编辑：张靖笛
