保险投资助力绿色发展——来自中国人寿的探索与实践
2023年04月26日 14:42
转自：中国金融杂志
文|《中国金融》记者马杰
党的二十大报告明确指出，要“推动绿色发展，促进人与自然和谐共生”“加快发展方式绿色转型”，并强调“推动经济社会发展绿色化、低碳化是实现高质量发展的关键环节”，为今后较长一段时期我国经济社会发展、生产生活方式转变指明了方向。保险业作为经济社会的“稳定器”“助推器”，具有独特的机制和特点，近年来在践行“绿水青山就是金山银山”理念、助力绿色发展和实现双碳目标方面发挥了不可或缺的作用。
打造绿色投资的国寿样本
2023年4月，中国人寿集团（下称国寿）及旗下资本管理公司——中国人寿资产公司，在广西举行了“绿色投资服务绿色发展”新闻发布活动。活动中，中国人寿相关负责人详述了服务绿色发展的三条重要路径——绿色保障、绿色引擎、绿色运营。

一是着力保障绿色产业实现良好发展。当前，气候问题日益严峻，人类社会面临的环境约束不断增大。如何为人类发展留存更广阔的空间，为子孙后代创造友好的生存环境，不仅是政府要关注的头等大事，而且与每个企业、每个个人，都息息相关。正是由于人类生存环境面临着越来越大的压力，绿色发展才具有更加重要的现实意义，当然，这也同样预示着绿色产业所蕴含的巨大成长空间和广阔发展潜力。据了解，2022年，中国人寿已累计为绿色产业企业提供风险保障超4万亿元，为超4000家企业提供环境责任风险保障。
二是为经济社会实现绿色转型加力赋能。中国人寿资产管理公司持续构建ESG投资管理体系，制定行业机构首个ESG/绿色投资内部指引性文件，还牵头行业研究起草《保险资金ESG投资指引》，初步构建出一套完备的绿色投资体系，进一步推动行业打造绿色投资的标准体系。据了解，截至2023年第一季度末，中国人寿绿色投资存量规模已超4600亿元。
三是从自身运营方面实现多重“增绿”。从企业主体角度出发，国寿在产品供给方面，不断在产品设计中注入“低碳”意识和元素；而在办公运营方面，提倡节能降耗、无纸化办公、绿色出行的方式，在日常工作中培养和践行绿色环保理念；在投资端，不断扩大绿色产业布局，与国家双碳目标和绿色转型的战略部署高度一致，提升社会的“绿”度。
保险资金是我国金融市场上重要的资金来源，规模体量巨大。截至2023年2月，我国保险资金运用余额达25.68万亿元，保险资金成为经济社会发展的重要驱动力量之一。同时，保险资金的负债与银行等其他金融机构有所不同，因而资金运用方面，保险资金也具有独特的机制。
那么，保险资金在绿色投资方面该如何发挥自身的优势与特点？
对此，中国人寿资产公司相关负责人向记者表示，保险资金与绿色项目的契合度较高，在绿色投资方面相较于其他机构具有一定优势，这主要源于保险资金本身具有的几个重要特点。
第一个特点是资金规模大。就中国人寿资产公司来说，每年需要配置的资产规模是6000亿至7000亿元，对于市场来说也是一个很大的体量。第二个特点是资金周期长，负债方主要来自于保险业务，特别是寿险。寿险的负债期很长，差不多是10至15年，在资本市场中这种长线的资金是非常紧缺的。而保险资金因为负债久期长的特征，成为宝贵的长期资金来源。第三个特点是保险资金是风险偏好比较低的资金。因为它本身属于抵御风险的最后一道防线，所以投资的较大损失是不可承受的，因而相对于其他一些追求高回报、高风险的交易性资金来说，保险资金风险偏好较低。第四个特点就是虽然投资周期很长，但是在乎期间收益。保险资金的特征就决定了它可以成为市场的稳定器和压舱石来进行逆向的长周期投资，但也恰恰是这样，使得保险资产公司在标的选择上也有别于一般的交易型的、追求高风险、高回报的资金，它偏向于追求稳定的、有确定的收益，包括长期实现资本增值。从投资回报上讲，这些年人寿资产公司进行绿色投资的实践，从财务回报上看也是非常不错的。
据介绍，中国人寿资产管理有限公司作为中国最大的资产管理机构之一，旗下管理资产目前已突破5万亿元关口。截至2023年第一季度末，中国人寿资产公司绿色投资规模近3700亿元，存量股权投资绿色项目已超30个，投资领域涉及水电、风电、核电、光伏、垃圾发电、传统能源节能改造、轨道交通等方面，在绿色投资领域的广度和深度均处于行业领先水平。
可以预见，未来保险资金将在绿色投资领域发挥出更加重要的作用。
保险资金绿色投资的典型实践
按照“双碳”目标，我国能源结构将更多向“清洁化”转型，可以说，未来清洁能源的占比将会进一步大幅提升，发展潜力和空间十分广阔。
为更好地发挥保险资金在绿色投资方面的优势，保险资管机构必须切实锤炼投资管理业务全流程的各项能力，从顶层设计、投资决策、风险管控、成果产出、科技赋能、客户服务等角度入手，全面推动绿色投资的能力建设和实践探索。在这方面，中国人寿资产公司也形成了一批具有行业影响力的典型案例，用实际行动落实国家“双碳”战略，优化保险资金运营模式，争当绿色低碳发展赛道上的领跑者。
2018年，中国人寿以80亿元入股中电投核电有限公司（现国电投核能有限公司）项目。通过股权投资的形式，实现了与国家电投集团的紧密合作，并共同开展了致力于打赢蓝天保卫战、打好污染防治攻坚战的重大实践。
2022年，中国人寿与中核集团在未上市股权投融资领域首次开展深入合作，发起设立股权投资计划，参与中核集团旗下最核心的非核清洁能源平台——中核汇能有限公司引战工作，投资规模20.53亿元，成为中核汇能第二大股东、第一大战略投资者。募集资金将主要用于中核汇能光伏、风电等新能源发电项目的开发、建设以及储能新业务开拓、补充流动资金等。
此次调研活动中，记者跟随调研团队一起走访了中核汇能成员单位广西公司下属风、光电场，体验绿色能源投资项目的落地和成果。
调研团队的第一站来到了位于广西壮族自治区桂林市灵川县三街镇的灵川风电场工程现场。据相关负责人介绍，该项目总装机规模为50000KW，安装16台单机容量3.2MW风电机组；位列广西省风电场第一名，测算下来每年可为社会节省约3.69万吨标准煤。风电场的负责人员介绍说，大致上风机每转一圈可产生约3至4度电，由于这里的风能条件属于中上，通常来说产生的电量也比较稳定，对于电力输送和使用有比较好的保证，产生的收益也比较理想。
调研团队的第二站来到了富川风光电站，该风光电站位于广西壮族自治区贺州市，地处湘、桂、粤三省交界的都庞、萌诸两岭余脉之间，四面环山、中间低落，多属于喀斯特地貌区，独特的地理位置给风光电站的建设创造了良好的条件。据介绍，富川风光电站由长春、长广、朝东、新造、石家五个风电场和龙湾、石家两家光伏电站组成，装机容量373000KW，是中核汇能（广西）能源开发有限公司第一家综合性风光电站。
记者在电站现场看到，稍远处一座座风电机巍然矗立。据电场站的负责同志介绍，这里每个风电机高90米左右，相较于第一站走访的灵川风电场的风电机容量略小，是单机容量2MW的风电机组，大致上风机每转一圈可产生约2度电。近处的地面上，一排排光伏发电设备迎面铺来，非常整齐有序。该电场站既有风能发电，又有光伏发电，实现了较好的清洁能源综合利用。
电场站相关负责人还介绍说，由于公司与当地农民签订了长期租地协议，农民可以获得一笔较稳定的租金收入。在所租地块中，由于某些时节需要对光伏设备等周边土地进行除草，当地农民可以在农闲时来工作，增加一笔收入。风光电场所建设不仅有助于利用风电等清洁能源，改善当地的能源结构和保护环境，提高当地的绿色能源占比，同时也为当地提供了税收来源和农民增收渠道，可谓“一举多得”。
可以说，绿色转型是双碳目标实现的重要抓手，也是经济社会的全面变革，需要政府、企业、个人多方参与，共同发力。保险业作为金融业的重要组成部分，需要结合自身的特点与优势，在经济社会的绿色转型中发挥更大更重要的作用。保险资金作为长期的、大体量、追求稳定收益的资金，与绿色项目的资金需求具有很大的契合度，因此，保险资金的有效投资对于经济社会的绿色转型具有广阔而重要的意义，将在未来发挥出更大的潜力，为双碳目标的早日实现，为乡村振兴战略的更好落地，贡献更大力量。

