候场五年，药都农商行再冲IPO
2023年04月27日 16:46
文/每日财报栗嘉
近日，成立于2010年7月的毫州药都农村商业银行股份有限公司（以下简称“药都农商行”）提交了最新招股书，新增了2022年上半年业绩，IPO审核状态更新为已受理。
复盘药都农商行上市进程，可谓一波三折。2018年3月，药都农商行就已向证监会提交IPO申报材料，拟登陆上交所主板。同年9月14日，证监会公布该行申请文件反馈意见后，其IPO状态一直停滞不前。
那么如今，作为递交招股书已满5年，IPO排队历时最久的银行，此番“换道”注册制能给候场多年的药都农商银行带来新的机遇吗？
业绩波动大，资产规模较小
近三年受疫情影响，药都农商行业绩表现并不太亮眼。报告期内（2019年-2022年上半年），实现营收分别为17.33亿元、20.49亿元、22.78亿元和10.43亿元；同期净利润分别为5.11亿元、4.04亿元、4.76亿元和2.77亿元。
从资产规模来看，目前排队上市的十家银行中有七家资产规模均超千亿，江苏海安农商行及同处安徽省的马鞍山农商行资产规模也均在800亿元以上，药都农商银行则以590.45亿元总资产排名垫底。
资产规模较小加上业绩承压下行，药都农商行核心一级资本充足率、资本充足率和拨备覆盖率也常年低于目前排队上市银行的均值水平。
截至2022年6月末，药都农商银行这三项指标分别为10.98%、12.11%和171.41%。作为对比，顺德农商行为11.89%、14.34%、258.89%；同处安徽省的马鞍山农商行分别为16.44%、18.76%和294.68%。
从此次IPO募集资金用途来看，也能感知到药都农商行急于补充资本来“回血”的急迫心情。据悉，该行本次IPO拟发行股票数量不低于发行后总股本的10%且不超过发行后总股本的25%，全部用于补充该行资本金。
关联方借款频发，风控能力存疑
股权结构方面，药都农商行处于无控股股东和实际控制人的状态，股权较为分散。
招股书显示，截至2022年6月末，第一大股东古井集团持股比例为9.25%；商汤资本及其关联企业合计持股7.58%；建安集团旗下三家子公司合计持股9.41%；其他自然人股东合计持股74.72%。
《每日财报》关注到，这样分散的股权结构并没有给药都农商行带来多大的业绩帮助，反而频繁向关联方大额借款的事情时有发生。
近三年，药都农商行的前十大单一借款人名单中频现关联方身影。截至2022年6月30日，前十大单一借款人借款总额已从2019年的11.55亿元增长至18.71亿元，占资本净额比重也从同期的22.26%升至33.47%。
其中，2019年利辛县城乡建设投资有限公司、亳州建工有限公司为药都农商行第三大股东建安投资控股子公司，该行向两者发放的贷款金额合计2.04亿元。亳州宜居综合开发有限公司为药都农商行第二大股东商汤资本全资控股子公司，该行向其发放的贷款金额为1亿元。亳州市大生实业有限公司为该行原监事张黎控股公司，该行向其发放的贷款金额为0.74亿元。
2020年，药都农商行对关联方亳州宜居综合开发有限公司、亳州建工有限公司和亳州市大生实业有限公司合计发放贷款达2.85亿元；2021年，对亳州建工和亳州宜居发放贷款总计2.1亿元；2022年上半年，药都农商行对两者的贷款支持也已达2.1亿元。
值得一提的是，亳州建工虽为第三大股东建安投资控股子公司，但在近些年其均有多起合同纠纷案件。在此情况下，为何该股东仍能不断获得药都农商行数千万元贷款，且连续三年出现在前十大单一借款人名单？可见，药都农商行的贷款风控把握能力有待聚焦。
众所周知，关联方频繁交易一直是利益输送的重灾区，过度地依赖股东关联方来维持业绩增长本身，也反映出了药都农商行市场竞争力的不足，如果没有股东及关联方的加持，其自身的业绩可能将无法维持目前的水平。
不良率持续升高，贷款结构不合理
此外，药都农商银行的不良贷款比率整体呈持续上涨趋势，分别为0.99%、1.52%、2.17%和2.34%。从贷款结构来看，截至2022年6月末，药都农商银行发放贷款及垫款规模为458.96亿元，其中个人贷款占比高达71.97%；对公贷款占比仅为28.03%，显然两项占比相差甚远，结构并不合理。
其中，按贷款用途划分，药都农商银行个人贷款产品可分为四类：经营类贷款、消费类贷款、住房按揭贷款和信用卡贷款。
随着发放个人贷款金额的持续走高，这四类业务不良率也随之攀升。其中，信用卡贷款不良率由2019年末的1.19%飙升至2022年6月末的12.43%；经营贷、消费贷、住房按揭贷款不良率分别升至2.14%、1.52%和1.1%。
而在对公贷款业务中，药都农商银行将86%的贷款金额均投向小微企业，其中多以小型企业为主，制造业、批发和零售业贷款占比相对较高，均占该行企业贷款总额的30%以上。
然而，由于中小微企业、个人客户的规模较小、抗风险能力相对较弱，在新冠疫情期间自身经营情况受到了一定冲击，其还款能力相对下降所导致药都农商银行对公贷款业务不良率持续攀升。
招股书数据显示，截至2022年6月末，药都农商银行企业贷款不良率为3.4%，虽较2021年末压降0.35pct，但仍处于较高水平。其中，批发和零售业、制造业贷款不良率有所回落，但房地产业贷款不良率却高达20.59%。
可见，是因个人贷款和对公贷款两项业务的不良率升高，才促使药都农商行整体不良贷款率持续上涨。在此形势下，其资产坏账风险因子被放大，经营压力备受考验。
事实上，药都农商行的逾期贷款总额已从2019年末的7.08亿元增长至2022年上半年的11.47亿元，占各期贷款总额的比重也从同期的2.15%升至2.44%。这也意味着，如果不断增长的逾期贷款没能及时收回，会再次加剧药都农商行的坏账损失风险，贷款不良率也会随之攀升。
责任编辑：李琳琳
