光大银行地方分行人事调整汇总
2023年04月20日 19:03
据2022年年度报告，截至2022年末，光大银行资产总额突破6万亿元，达6.30万亿元，较年初增长6.8%；零售AUM规模达2.4万亿元，较年初增长14.2%；对公FPA总量达4.7万亿元，较年初增加超4200亿元。2022年，该行实现营业收入1516.3亿元，实现净利润450.4亿元，同比增长3.2%。
2023年3月15日，光大银行发布公告称，银保监会已于2023年3月13日核准王志恒光大银行执行董事、行长的任职资格。
在2022年12月6日，光大集团官网集团领导一栏显示，王志恒已出任中国光大集团股份公司党委委员，兼任中国光大银行股份有限公司党委委员、副书记。
而此前，光大银行原行长付万军已赴农行任职。
目前，官网显示，光大银行高级管理层除了行长王志恒之外，还包括纪委书记（副行长级）董铁峰；副行长曲亮；副行长齐晔；副行长、风险责任人杨兵兵；以及董事会秘书、联席公司秘书、首席业务总监张旭阳。
完成了一系列高层调整之后，光大银行各地方分行也迎来了新一轮换防。
人事调整
据悉，光大银行贵阳分行行长赵军强被免职；济南分行行长朱军到龄退休；太原分行行长王萍接任济南分行行长，太原分行副行长苗逢光主持工作；太原分行副行长李淑敏拟任西安分行副行长；南昌分行副行长周益民拟任济南分行纪委书记。
贵阳分行行长赵军强被免职，曾任光大银行郑州郑汴路支行的行长、焦作支行行长，2020年2月升任贵州分行行长。
济南分行行长朱军退休，早年其曾任中国银行业务部总监；2015年4月，朱军出任光大银行上海金山支行行长，2018年出任济南分行行长。
太原分行行长王萍任济南分行行长。2011年9月19日，河南银监局核准了王萍光大银行郑州分行行长助理的任职资格；2012年11月，王萍调任深圳分行副行长，同时负责主持工作；此后，其又重回郑州分行任副行长；2020年，升任太原分行行长。
太原分行副行长苗逢光主持工作，曾任上海分行党委委员、副行长。
太原分行副行长李淑敏拟任西安分行副行长。2019年7月2日，山西银保监局核准了李淑敏光大银行太原分行副行长的任职资格。
南昌分行副行长周益民拟任济南分行纪委书记。2015年3月，周益民担任光大银行南昌分行行长助理；2017年，升任南昌分行副行长。
2023年3月27日，光大银行召开2022年度业绩发布会，新任行长王志恒携该行高管层出席，就2022年经营业绩、“打造一流财富管理银行”战略推进情况、数字银行建设成果，以及2023年提升营收打法等市场关切问题进行了具体回应。
“只有把业务增长点聚焦在广大客户的痛点和难点问题上，发挥金融在解决发展不平衡、不充分上的重要作用，商业银行才能更好地实现自身的战略愿景，才能更好地回报股东和社会。”王志恒在发布会上表示，2022年，面对复杂多变的经营环境，光大银行积极融入国家发展大局，围绕服务实体经济这一主线，着力推动高质量发展，坚定不移推进“一流财富管理银行”建设，总量规模平稳增长、业务结构持续优化、经营效益总体稳定、风险防控保持稳健，取得了较好的成绩。
巡视“回头看”
中央纪委国家监委4月5日消息，中国光大集团股份公司原党委书记、董事长李晓鹏涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。当日，光大集团党委传达中央对李晓鹏进行纪律审查和监察调查的决定。
此前，光大系已有多人被调查。
2021年3月，中国光大实业（集团）有限责任公司原党委书记、董事长朱慧民，原党委委员、副总经理黄智洋双双被开除党籍和公职；去年7月，光大银行信息科技部业务经理陈玉河因涉嫌严重违法被查。
2021年11月，光大银行交易银行部总经理夏伟涉嫌严重违纪违法被查、光大银行南宁分行原党委书记、行长周江涛，光大城乡环保有限公司原总经理陈鹏被“双开。
2021年光大证券债务融资总部总经理、投行总部总经理杜雄飞因涉嫌严重违纪违法接受纪律审查及监察调查。
2022年1月4日，光大银行原党委副书记、副行长张华宇涉嫌严重违法被查。同年5月，光大银行南宁分行原党委书记、行长苏树德涉嫌严重违纪违法被查，后于2022年8月被“双开”。
2022年6月，四位“光大系”高管被查，分别为：光大金控资产管理有限公司风险管理部总经理兼审计部总经理卢兴，中国青旅集团有限公司原党委副书记、副总经理伞翔宇，中光控股有限公司原董事长、总经理李少平以及中青旅罗根（天津）国际商务会展有限公司会议管理部原总监龙瑾。
2022年7月，光大控股原党委书记、行政总裁陈爽涉嫌严重违法，接受监察调查。
2023年4月5日，李晓鹏被查之后，光大集团党委迅速召开会议，第一时间传达中央对李晓鹏进行纪律审查和监察调查的决定。党委书记王江主持会议，党委班子成员参加会议。会议强调，当前，全集团要严肃政治纪律，牢记政治责任，认真扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，全力支持、积极配合中央巡视“回头看”工作，坚持“四个融入”，巩固深化巡视整改成果，以巡视整改的常态化长效化不断推动全面从严治党向纵深发展。
据银行人事获悉，本次光大银行地方分行人事调整被免的相关负责人或也涉及相关调查，或将降职。
（金融人事mini）
责任编辑：宋源珺
