光大：CPI数据符合预期，美黄金暂守1900关口
2023年03月15日 07:19
今日观点：CPI数据符合预期，美黄金暂守1900关口
聊聊隔夜市场走势，美黄金连下跌0.43%至1908.3美元/盎司，沪金2306合约上涨0.41%至426.46元/克。
最新公布的经济数据显示，美国2月消费者价格指数环比增加0.4%，同比上涨6%，均符合市场预期，但是核心CPI数据环比高于预期，表明通胀压力并没有出现明显减弱。针对于近期出现的银行风险事件，国际信用评级机构穆迪宣布将整个美国银行系统评级由稳定下调至负面，意味着背后的相关风险仍存。考虑到此次风险爆发离不开美联储的激进加息，参议院银行委员会主席督促美联储收紧银行监管规定，与此同时暂停加息。目前市场聚焦于本月的议息会议，倘若暂停加息则符合市场预期，而降息则是意外利好，黄金上方压力有所减弱，以偏强震荡去对待。（资料来源：WIND，光大期货研究所）
撰稿：吴爱华
从业资格：F3074355
投资咨询资格：Z0017696
免责声明：文中观点、建议和结论仅供参考，报告中的资料来源于公开信息，相关分析和建议并不构成所述品种的投资操作依据，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和本作者无关。
责任编辑：张靖笛
