公募基金经理如何调仓应对极致风格行情：有人坚守新能源板块有人“追风”AI概念
2023年04月21日 03:30
上海证券报
□“现在市场对于新能源板块的担忧讨论，更多是对于一个下跌板块的应激式反应。目前这个时间段，新能源非常具有吸引力。”
□“AI技术的快速发展给所有TMT个股都插上了想象力的翅膀，AI板块后市有望迎来一波巨大的估值提升甚至是泡沫化行情。”
◎记者陆海晴
一季度，A股市场风格较为极致。面临强势上涨的AI板块，追还是不追？面对表现疲弱的新能源板块，走还是留？近期密集披露的基金一季报给出了答案。
多位知名基金经理调仓明显，有人低位捡筹码，积极加仓新能源板块；有人果断“追风”，加仓AI相关板块；亦有人选择观望，等待更明确的信号。
坚守者：
低位捡拾新能源筹码
一季度，电子、通信、传媒和计算机板块涨幅遥遥领先，新能源板块的表现则较为疲弱。部分基金经理坚守新能源板块，低位捡拾筹码。
以傅鹏博管理的睿远成长价值混合为例，截至一季度末，基金前十大重仓股分别为中国移动、宁德时代、三安光电、通威股份、万华化学、广汇能源、东方雨虹、立讯精密、三诺生物、新宙邦。和去年底相比，该基金增持了宁德时代、通威股份、万华化学、广汇能源、东方雨虹。其中，一季度该基金加仓光伏板块龙头通威股份近1650万股，加仓幅度超过60%。
傅鹏博表示，基金组合依旧保持较高的仓位运行，对持仓结构进行了调整，增加了一些前期储备的公司。“展望二季度，我们还将动态调整组合，结合上市公司2022年年报和2023年一季报，继续挖掘新投资标的，选择估值合理偏下、增长有确定和持续性的公司，努力控制好净值回撤。”
百亿级基金经理李晓星管理的银华心怡混合同样加仓了新能源板块相关标的。一季度，该基金对于电动车、光伏、储能、海风板块的相关标的，都增加了一些仓位。
“我们认为，现在市场对于新能源板块的担忧讨论，更多是对于一个下跌板块的应激式反应。目前这个时间段，新能源非常具有吸引力。”李晓星表示。
追风者：
加仓AI概念相关个股
部分基金经理灵活调仓，踩上了AI风口。以张弘管理的信诚周期轮动混合为例，一季度，该基金减持了光伏、风电与军工相关持股，增持了计算机、传媒和电子等TMT相关个股。
信诚周期轮动混合前十大重仓股变化较大，截至一季度末，金山办公、大华股份、汤姆猫、昆仑万维、同花顺、蓝色光标、石基信息成为其新进前十大重仓股。
谈及AI行情，农银汇理睿选混合基金经理张燕直言，AI会是影响未来人类历史进程的重要科技进步，随着算力、算法和数据的迭代进步，这一轮科技进步的速度可能是无法预期的。
“AI技术的快速发展给所有TMT个股都插上了想象力的翅膀，我们判断AI板块后市有望迎来一波巨大的估值提升甚至是泡沫化行情。”张燕表示。
观望者：
后续保持紧密跟踪
对于AI板块的强势上涨，亦有基金经理选择观望。中信保诚创新成长混合基金经理王睿表示，今年一季度科技板块整体涨幅较大，减持了部分短期达到目标价的相关品种，并根据收益率预期的变化调整了一部分科技股持仓。对于人工智能这一非常宏大的命题，目前持谨慎乐观的态度。
“首先，我们相信这是一项会对目前的生产和生活方式带来重大变化的技术变革，值得跟踪研究。但我们目前还无法相对准确地评估这项技术革命给具体公司和行业格局带来的影响，也不能给出大部分公司一个相对清晰的定价，因此在一季度暂时还没有明显增加相关持仓。”王睿表示，后续会紧密跟踪。
中泰红利价值一年持有期混合基金经理姜诚则直言，要搞清楚AI发展进程对投资有哪些影响很难，目前还没有足够的把握去捕捉其带来的投资机会。
