公募市场首份2023年一季报出炉
2023年04月08日 16:45

中证网讯（记者王鹤静）4月8日，蜂巢添幂中短债发布了公募市场首份2023年一季度报告。季报显示，截至一季度末，该基金规模为2.01亿元，相较于2022年末增加了0.17亿元，该基金A份额过去三个月的净值增长率为1.78%，债券仓位为99.16%，某机构投资者的持有比例为56.51%。
蜂巢添幂中短债的现任基金经理为公司副总经理、投资总监廖新昌和基金经理王宏。他们在一季报中表示，回顾2023年一季度债券市场行情，市场对经济基本面复苏预期较为一致，债市震荡略偏弱运行。
他们认为，央行降准和MLF超额续作缓解银行长期负债压力之后，短债收益率定价锚将取决于银行间回购利率。考虑到央行维持银行间利率围绕政策利率波动意愿较为明显，若以政策利率作为定价锚，根据历史价差，短债依然存在少量下行空间。长债收益率在于虽然经济处于复苏阶段，但中小银行配置需求较强，导致长债收益率震荡运行，在中小银行信贷没有明显好转之前，长债收益率大概率继续维持当前震荡运行。
此外，他们还表示，考虑到当前2年以内中高等级信用利差已处于较低水平，后续将适度降低低流动性信用债仓位，增加部分流动性高的信用债仓位，同时通过二永债等适度进行波段增厚。
