公墓出纳员把自己收款码贴上窗口，被查后还牵出上司
2023年05月03日 15:45
以案为鉴|斩断伸向群众“身后事”的黑手
“我现在追悔莫及，如果自己没有利欲熏心，就不会走到今天这个地步。”近日，江苏省南京市栖霞区马群街道召开党员干部警示教育会并播放了警示专题片《小官巨贪》，片中人南京白龙山思亲陵永久华侨公墓有限公司出纳杨萍的忏悔令与会人员深受触动。去年11月，因犯贪污罪、职务侵占罪，数罪并罚，杨萍被判处有期徒刑十三年六个月，罚金5万元，没收财产750万元。
案件的查办要从一封举报信说起。2021年底，栖霞区纪委监委接到群众举报，反映“南京白龙山思亲陵永久华侨公墓工作人员向死者亲属索要红包”问题。殡葬是关乎群众“身后事”的“大民生”，该区纪委监委工作人员立即展开调查。
“请问在你们这买墓通常找谁？”调查组赴墓园实地暗访，并电话回访部分已购墓客户，了解公墓经营管理分工及购墓流程，筛查与故者家属接触较多的工作岗位及人员信息。经汇总分析，“杨萍”这个名字反复多次出现，引起了调查组的注意。
“我是公司出纳，平时主要负责收取客户钱款、开发票、发放墓葬证，有时兼业务员带客户上山选购墓地。”杨萍介绍自己的工作内容时说道。
调查组不放过任何蛛丝马迹，调查发现自2014年以来，杨萍个人账户有大额现金存款，曾购买千万元以上的理财产品，其家人购置有多套门面房……资金往来情况与其个人及家庭收入严重不符，极其异常。经过实地清点，调查组进一步发现，有的墓穴实际已售出却未登记入账，于是就此疑点再次找到杨萍谈话。
“这些售出的墓穴为什么没有入账？”谈话人员根据售出墓穴照片，逐一核对账册，并当面向杨萍提出问题。
在铁证面前，杨萍瞬间瘫软，低下头交代了其截留公款的事实：“因为很多购墓人不需要正规发票，表示只要墓葬证和收据就行，而收钱、发证都是我负责，我就动歪心思把收的钱占为己有了。”随即，区纪委监委对杨萍涉嫌严重职务违法问题立案调查并采取留置措施。
原来，杨萍私自购买收据并偷盖单位发票印章，用收据代替发票开给购墓人，之后将售墓款截留在自己手上。作为一名财务人员，杨萍并非不知道这其中存在的风险，因此她不断升级作案手法，从只给客户开收据到在网上购买假发票，再到使用作废的增值税专用发票，其作案手法具有很强的隐蔽性。后来杨萍的胆子越来越大，行为越发放纵，她甚至不再通过银行卡转存墓款，而是堂而皇之将自己的收款二维码贴在窗口，让客户直接扫码支付。经专项审计，2014年以来，多达477个墓穴的购墓款和部分护墓费被杨萍侵占、贪污，涉案金额高达2300余万元。
杨萍对其犯罪行为供认不讳，但案件并未就此结束。办案人员分析认为，杨萍案时间跨度长达8年、金额巨大，犯罪方式单一却屡屡得手，这折射出南京白龙山公墓公司监管层层失守，时任公司总经理葛荣士难辞其咎。
按照“一案双查”的工作要求，区纪委监委倒查领导责任，以出纳杨萍为突破口，深挖细查、顺藤摸瓜，发现葛荣士除了管理上的失渎职问题，同样有贪腐行为。
“我当时想着还有几年要退休了，这时候能捞一点是一点。”葛荣士利令智昏，也深陷腐败泥潭。经查，2017年6月至2022年4月间，葛荣士利用职务之便，收受工程老板贿赂，以非法手段侵吞国有财产，违规设立“小金库”供个人挥霍。2022年12月17日，葛荣士因受贿罪、贪污罪、国有公司人员失职罪，被判处有期徒刑九年六个月，罚金70万元。
“殡葬事关群众切身利益，对该领域腐败问题必须重拳出击、亮剑严惩、靶向整治。”区纪委监委有关负责人表示。案发后，区纪委监委启动殡葬领域专项监督，“室组地”联动、线上线下多维度筛查公益性公墓管理领域违纪违法问题，累计移交重点线索28条，立案审查调查15人，留置3人，追缴涉案财物2700余万元。同时，坚持“三不腐”一体推进，深化标本兼治，向有关责任单位发出纪检监察建议、提醒函和整改函9份，督促5家街道制定完善殡葬领域管理制度7项；拍摄专题警示教育片，切实发挥查处一案、警示一片、治理一域的综合效应。
责任编辑：凌辰
