刚刚！王传福呼吁，这一税收减免至2025年！专家：发展电动车，一年节约500亿美元石油进口！
2023年04月01日 19:03
证券时报e公司
4月1日，中国电动汽车百人会论坛（2023）在北京召开。
作为新能源汽车产业界一年一度的行业盛会，本届论坛汇聚了来自汽车、能源、交通、城市、通讯等各领域的嘉宾代表，围绕全球汽车产业发展形势、新能源汽车高质量发展路径、中国智能网联汽车发展战略、动力电池等核心产业链供应链发展趋势、新一代汽车消费变革趋势、汽车与能源协同发展策略、新型交通能源保障体系等多个话题展开深入讨论。
与往年的百人会论坛相比，今年的论坛上，与会嘉宾更加关注新能源汽车基础设施建设、自动驾驶商业化落地、车路协同等话题。
同时，也有多位与会嘉宾呼吁延长新能源汽车购置税免征政策，以稳固产业高质量发展。
燃油车与电动车掀起决战序幕
过去几年，新能源汽车产业快速升温，成为汽车产业高质量发展过程中的一抹重要亮色。而新能源汽车市场渗透率逐步提升过程，也给传统的燃油车产业带来了显著冲击。
近期，受多重因素影响，汽车市场出现价格混战，其中多数燃油车企降价力度空前，引起全网热议。
在中国电动汽车百人会论坛（2023）上，中国电动汽车百人会副理事长、中国科学院院士欧阳明高对当前的产业格局进行了研判。
欧阳明高
他表示，眼下新能源车市场正在全面挤压燃油车市场，燃油车全产业链承压，二者的竞争拉开了决战序幕。
欧阳明高认为，当前新能源车产业呈现“快增长、缺利润”的特点，燃油车则“缺增长、有利润”，虽然新能源车的成本仍然高于燃油车，但新能源车的品牌、影响力和溢价正在上升，合资油车品牌溢价正下降，高品质新能源车可与合资燃油车价格竞争。
“新能源车阵营不断扩大，你追我赶。竞争进入阵地战阶段，市场进入劣汰赛阶段。”欧阳明高表示。
面对燃油车与电动车短兵相接的竞争，国际能源署（IEA）副署长玛丽·瓦里克（MaryWarlick）判断，到本世纪20年代中期，电动汽车将实现与传统燃油车的成本平价。
同时，发展新能源汽车，也给各个相关产业带来了联动效应。能源基金会（中国）首席执行官兼中国区总裁邹骥认为，全面电动化是高质量发展与减污降碳的必然选择。
“如果按照很保守的电动车发展目标，到2030年我国的石油依存度是70%以上，其中有13%可以因为电动车被替代掉。但按照这两年的迅猛发展，可能要远远超过这个比例。按照油价110美元/桶，一年至少要节约进口石油支出500亿美元以上”。邹骥判断，推动汽车产业全面电动化，不仅利好于交通减排、能源安全，更有很大的经济效益。
新能源汽车全面市场化仍存挑战
尽管产业增速显著、前景美好，但着眼于现实，当前的新能源汽车产业仍然存在诸多挑战。
中国科学技术协会主席万钢总结道，国内新能源汽车全面市场化发展面临以下挑战：
一是全面市场化发展不均衡、不充分，产品性能和质量尚难满足消费者全气候、全场景使用需求。
二是新能源商用车进展缓慢，市场渗透率较低。
三是与高速增长的新能源汽车市场需求相比，充换电、加氢网络、车路协同的基础设施建设仍相对滞后。
四是产业发展瓶颈，包括基础资源价格偏高、供应链不畅以及一些技术制约问题。
五是产业技术制约瓶颈。包括动力电池升级、车规级芯片短板、电力电子架构重构、智能操作系统研发，以及低碳发展规划、碳足迹研究短缺等问题。
因此，在本次论坛上，万钢建议，应持续提升纯电动汽车的环境适应性、安全性、经济性；持续推进全固态电池和新体系电池等基础研究；提高充电效率，进一步满足市场全气候、全场景使用需求。
万钢
工业和信息化部党组成员、副部长辛国斌则从国际视角分析了新能源汽车产业格局的变化趋势。
他认为，在国际形势方面，逆全球化和贸易保护主义抬头，威胁了汽车产业链、供应链稳定，影响国际交流合作。同时今年以来国内汽车消费相对低迷，产业稳定运行的压力增大。
“汽车产业具有典型的国际化特征，新能源汽车更需要跨区域、跨行业的协作。我们将一如既往坚持开放、合作、共赢原则，打造市场化、法治化、国际化营商环境。加强与各国在新能源汽车技术创新、贸易投资、标准法规等领域的交流合作，为推进中国汽车产业现代化贡献积极力量，为世界经济复苏注入新的动力。”辛国斌表示。
而着眼于产业发展的未来，香港大学荣誉教授、中国工程院院士陈清泉则认为，在以智能化为核心的汽车革命下半场中，要特别重视汽车芯片和操作系统。
“未来汽车所涉及的软硬件系统不是一个行业所能覆盖，应该跨界融合。”陈清泉认为，汽车革命的下半场是智能化、网联化、共享化，其主要核心技术是汽车芯片和操作系统。
呼吁延长新能源汽车购置税免征
在明确新能源汽车产业发展面临的诸多挑战后，多位业界人士在本届论坛呼吁延长新能源汽车购置税免征政策。
其中，大众汽车乘用车品牌中国CEO、大众汽车集团（中国）集团销售负责人孟侠表示，尽管目前市场出现了短期的需求放缓，但对于中国汽车市场的持续复苏，大众汽车充满信心。为推动产业持续健康发展，呼吁将新能源汽车的购置税免征期限延长到2023年以后，并制定相对稳定的政策框架。
据悉，在3月1日国新办举行的“权威部门话开局”系列主题新闻发布会上，财政部副部长许宏才再次提到，购置期在2023年的新能源汽车将继续免征车辆购置税。
但实际上，车企对于政策持续支持的呼吁不止于此。
王传福
比亚迪董事长王传福在中国电动汽车（2023）百人会论坛上表示，汽车市场每天都在发生变化，但电动化的趋势不会逆转，目前我国的汽车全面电动化时间表已在提前，进程在加速。为加快汽车行业现代化，希望延长新能源汽车的购置税减免政策到2025年。
责编：彭勃
责任编辑：郭建
