刚刚，特斯拉美国官宣：这几款车型涨价！
2023年04月21日 12:15
每经网每经编辑杜宇
当地时间4月21日，据特斯拉美国官网，ModelX售价上调至97490美元，ModelXPlaid版售价上调至107490美元。
ModelS售价上调至87490美元，ModelSPlaid版售价上调至107490美元。
值得注意的是，4月19日周三美股盘后，电动汽车巨头特斯拉公布了2023年第一季度财报。特斯拉2023年第一季度营收233.29亿美元，去年同期187.56亿美元。第一季度净利润25.13亿美元，去年同期33.18亿美元。第一季度毛利率为19.3%。特斯拉一季度调整后EPS为0.85美元，分析师预期0.86美元。
据央视财经4月20日消息，由于一季度特斯拉在全球主要市场轮番大幅降价，导致营收虽同比增超20%，但盈利却同比下降超20%。受此影响，特斯拉股价在周三美股盘后交易中一度跌超6%。而在备受关注的一季报发布前，特斯拉还公布了今年在美国第六次降价的消息，Model3和ModelY等畅销车型降价幅度在4.7%~6%。今年以来，特斯拉Model3在美国的售价已下调11%，ModelY降价约20%。
特斯拉报告称，今年的降价已导致其第一季度利润率低于已经降低的预测值。马斯克指出，在大幅降价以提振需求后，该公司将“尽快投资于增长”。
马斯克明确表态，车辆成本正在降低之中，特斯拉将继续调整车辆价格，追求销量而不是利润率。特斯拉CFO表示，特斯拉按每周一次的频率评估车辆价格。
截至当地时间20日美股收盘，特斯拉（TSLA）报162.99美元，收跌9.75%，最新市值5165.7亿美元。
每日经济新闻综合特斯拉美国官网、央视财经、公开资料
封面图片来源：每日经济新闻资料图（图文无关）
责任编辑：石秀珍SF183
