北京二手房大消息！大兴区开发的“大兴区存量房信息发布平台”正式上线
2023年04月25日 00:08

继北京房山区拟出台购房支持政策后，大兴区也有新动作。
日前，北京大兴区开发的“大兴区存量房信息发布平台”正式上线启用，面向大兴区有二手房买卖需求的市民免费开放。
接受证券时报记者采访的业内人士认为，该平台对于购房者和卖房者来说都有利好，可以满足一小部分对中介费敏感的购房者交易。但信息展示只是二手房交易最前端的一个环节，后续流程还要依托中介机构来完成，直接发布房源对市场来说影响相对较小。
北京大兴二手房信息发布平台上线
日前，为提升存量房交易效率，解决群众在存量房交易中信息渠道单一的问题，北京大兴区开发的“大兴区存量房信息发布平台”正式上线启用，面向大兴区有二手房买卖需求的市民免费开放。
据了解，北京大兴区存量房信息发布平台集房源发布、地图找房、在线留言等功能于一体，为大兴区居民提供了一个进行存量房交易的全新免费平台，用户可以在区政府官方网站、“北京大兴”APP和“大兴住建”微信公众号登录，卖方可以发布大兴区的房源，买方可根据自己的实际需求自主选择目标房屋。
卖方在区政府官方网站通过“北京通”实名认证后即可上传房源信息，所有房源的房屋权属信息只有在通过系统自动审核、确保房源权属真实且房屋可售后对外发布。
大兴区房屋产权交易管理中心主任党铁柱表示，平台最大的优势，就是平台发布的房源信息都是北京市房屋权属登记系统登记在册的，保证了房源的真实性。
买方可在区政府官方网站、“北京大兴”APP和“大兴住建”微信公众号，使用房源查询、地图找房等功能查找房屋。在买方查找到满意的房源后，经过“北京通”实名认证，在平台上给卖方留言。卖方通过查看买方留言，与买方交流，双方协商一致后可直接到大兴区不动产交易服务中心办理房屋交易，也可选择任意一家经纪服务机构为其代办房屋交易事项，或是登录“北京市不动产登记领域网上办事服务平台”的链接在线办理房屋交易。
该平台还通过了国家网络安全三级测评评定，对房产及个人相关隐私信息进行加密及脱敏处理，普通工作人员无法查看且不对外公开，对于私自泄漏买卖双方信息的机构或个人将追究相应责任。同时，平台还设置了用户身份智能分类功能，实现业主自主挂牌房源信息仅向个人实名认证买方用户开放，防止信息外泄，兼具安全性与公益性。
对市场影响有多大？
对于北京大兴区存量房信息发布平台上线，中原地产首席分析师张大伟接受证券时报记者采访时表示，这个政策对于购房者和卖房者来说都有利好，可以满足一小部分对中介费敏感的购房者交易。但该平台已经上线几天，实际网站还在建设过程中，房源数量相对较少，而且展示的效果也不如商业网站与中介网站。
“过去几年，杭州等城市已经尝试了多种政府官办二手房平台，最后实际效果都有限，地方政府作为政策制定者，更应该在中介费收费比例及打击违规交易等方面重点出台政策。”张大伟说，二手房交易是一个非常复杂的过程，买卖双方只知道电话很难自发撮合交易，直接发布房源对于市场来说影响相对较小。
合硕机构首席分析师郭毅接受证券时报记者采访时也表示，大兴这个平台更多是解决了政府背书之下的对房源信息本身的识别度的问题，能够帮助买卖双方实现一个桥梁的作用。但是对于二手房交易来说，信息展示只是最前端的一个环节，后续如果买房人对房源信息感兴趣，还需要经历线下看房、撮合成交、价格谈判、房屋信贷、过户交易、资金监管等全流程，这些流程还是要依托中介机构来完成，而现在一些中介机构已经实施“真房源”很多年了，展示的房源信息量也足够丰富和全面，买房人的关注度也更高，形成撮合交易的几率会更大。
责任编辑：王涵
