北京长峰医院火灾，有几个问题必须查清楚！
2023年04月19日 11:58
环球人物
每一项事关人民群众
生命安全的事都是大事，
绝不能有任何侥幸心理。
作者：冯群星
18日下午，令人痛心的消息传来。
据新华社消息，北京长峰医院住院部东楼发生火情。接警后，消防、公安、卫健、应急等部门即赴现场处置，71位患者被转移疏散，但仍有21人经转移救治无效，不幸丧生。事故原因正在进一步调查。
·新华社报道。
有媒体报道，一位失联患者的家属在夜深时赶来。他不顾天冷坐在住院部的通道前，看着被火熏黑的外墙回忆：“我父亲昨天住院，还挺高兴的。”
患者在医院治疗，本是盼望着康复出院，盼望着早日回家与亲人团聚。一场大火却使他们永远失去了生的机会，从此与家人天人两隔。
难以想象家属们将抱着怎样的心情再度来到医院——抚平灾难给家属造成的伤痛，难度不亚于救援与调查真相。细致稳妥地对遇难者进行善后，做好家属的抚慰工作，是眼下的当务之急。
哀痛的同时，我们也要追问：事故到底是怎样发生的？是因为突发的不可控因素，还是源于对安全隐患的长期忽视？
就在今年2月27日，长峰医院公众号还推送文章《防风险、除隐患、保平安——北京长峰医院严格落实火灾防控措施》，声称“就火灾防控工作进行了扎实安排布署”，“开展了消防安全隐患排查专治工作”。
文中提到的措施，包括设置国家规定配置的灭火器材、消防安全标志和禁止吸烟标识。同时，医院值班人员每天都会对全院各部门容易引起火灾的部位进行巡查。
·北京长峰医院发布的火灾防控文章，目前已删除。
消防安全隐患排查专治工作到底有没有做到位？医院值班人员为何没有及时发现火情苗头？所谓“严格”“扎实”，难道只是一纸空谈？
北京市相关部门正在抓紧调查，相信很快就会给出令人信服的结果。一旦查明事故原因，相关责任人必将被依法严肃追责。
生命不可重来，警钟必须长鸣。习总书记指出：“人民至上、生命至上，保护人民生命安全和身体健康，我们可/p>
我们要牢牢铭记这次灾难的代价和痛苦，唯有如此，方能避免下一次灾难。
总监制：吕鸿
监制：张建魁
主编：许陈静
编审：苏睿
责任编辑：凌辰
