华为720亿分红细节：虚拟受限股每股分红1.61元，奖励期权分红1.14元
2023年04月05日 11:22
21世纪经济报道记者倪雨晴深圳报道
4月4日，北京金融资产交易所官网发布了《华为投资控股有限公司关于分配股利的公告》。公告显示，经公司内部有权机构决议，拟向股东分配股利约719.55亿元。上述股利分配系公司正常利润分配，对公司生产经营、财务状况及偿债能力无不利影响。
据了解，4月3日，华为常务董事会在公司内部正式公布了2022年ESOP（虚拟受限股）和TUP（奖励期权计划）分红数据。2022年，华为虚拟受限股每股分红为1.61元，分红后每股价值人民币7.85元保持不变；2022年单个TBU（在TUP计划中的时间单位）年度收益为1.14元，2023年单个TBU年度值为人民币7.85元。
其中，ESOP（虚拟受限股）需要员工自己出钱购买，根据华为公司每年的盈利情况一直拿相应的分红；TUP（奖励期权计划）是授予模式，员工不需要花钱，可以拿五年分红，到期直接收回。
华为内部人士向21世纪经济报道记者表示：“TUP（奖励期权计划）一般新员工配的多，不要本钱，老员工一般是ESOP（虚拟受限股），也会有少量TUP（奖励期权计划），而近两年的新员工TUP较少，都是现金。”
在工资和奖金外，分红一直是华为员工薪资的重要组成部分。据悉，2018至2021年，华为ESOP每股分红分别为1.05元、2.11元、1.86元和1.58元。
尽管近几年制裁打压下，华为利润受到影响，但从2022年的数据看，ESOP（虚拟受限股）分红较2021年1.58元/股仍实现了增长，颇为不易，此前就有不少员工表示超出预期。
上述华为内部人士向记者表示，年初华为就已经发文预测了2022年分红，分红彼时就已经基本定好。根据往年惯例，年报发布后会再次发文公布最终数据，但是一般不会有变化。
3月31日，华为发布了2022年业绩报告。报告显示，华为全年实现全球销售收入6423亿元，同比微增0.9%，净利润356亿元，同比下降68.7%。对比近720亿的分红来看，在2022年的净利润之外，华为也加入了其他收益来支持今年的分红资金。
长期以来，高薪资、高回报是华为吸引全球人才的重要因素之一，背后是华为重研发投入的厚积薄发，和核心业务线的高利润。在近年的困境中，华为也在继续寻求高质量生存路径，通过技术突围、开拓增量市场、优化产业组合、压强式投入、架构调整等多维度的变革，保障供应链连续性和员工的高工资。
此外，多位华为内部人士告诉记者，华为内部近期在强调聚焦和重点进攻。华为的变革和更新还将继续推进，依然围绕主航道，也更加强调增利增效。
面向未来，华为持续加大研发投入，2022年研发投入达到1615亿元，占全年收入的25.1%，十年累计投入的研发费用超过9773亿元。
在日前的业绩会上，华为轮值董事长徐直军表示：“回顾2022年，严峻的外部环境和非市场因素，继续影响着公司经营。身处暴风雨中，我们在继续奔跑，努力保障业务连续，确保对客户的支持与服务。我们也努力多打粮食，使自己既能生存下来，也能为未来的发展打下基础。”
（作者：倪雨晴编辑：骆一帆）
责任编辑：石秀珍SF183
