华为智能汽车大动作！刚刚，余承东重磅发言！
2023年04月16日 15:03
来源上海证券报
4月16日，在2023上海国际汽车工业展览会前夕，华为以“内赋智能，焕发新生”为主题举办了2023华为智能汽车解决方案新品发布会，华为常务董事、智能汽车解决方案BUCEO余承东出席发布会并发表演讲。
在发布会上，余承东以智能手机的竞争格局演变作为类比，强调了电动汽车时代中智能化的重要性。随后他介绍了华为智能汽车解决方案的多个新品，当然，在演讲中，他也没落下“遥遥领先”的口头禅。
余承东介绍道，自成立以来，华为智能汽车解决方案BU研发累计投入30亿美元，研发队伍7000人，已上市30多款智能化部件，发货200万套，发展了300多家生态合作伙伴。
此外，余承东透露，还有十余款新车采用了华为高阶自动驾驶、智能座舱，目前还在开发中，会在今年秋季到明年陆续上市。
将重现功能手机到
智能手机的变局
在正式揭幕新品之前，余承东分享了对智能电动汽车发展趋势的看法。余承东认为，智能电动汽车与十多年前的智能手机时代惊人地相似。自iPhone上市后，智能手机的销量逐步提升，功能手机逐渐退出历史舞台。
“因为十年前我是负责华为终端这块业务，我当时深刻的感受是，这样激烈的市场竞争或者行业大的变迁，很多巨头恐怕很难活得下来，很多手机厂家会消失。”余承东说。事实的确如此，功能手机领域多个巨头已经销声匿迹。
余承东判断，智能电动汽车将重现功能手机到智能手机的变局。在时间点上，2025年将是智能电动汽车时代的一个分水岭。
“今天时代的大变迁，让我们警醒：我们如果不努力，不能抓住智能电动网联汽车时代的变迁机会，尤其不能抓住自动化的机会，无论今天是多么强大的公司，将来有可能会消失掉。当巨人倒下的时候，可能身体还是温热的。”余承东强调。
余承东认为，走向智能电动汽车时代，行业竞争的上半场是电动化，下半场是智能化。“体育比赛我们的上半场重要，但是下半场更是决胜的关键。”而电动汽车行业上半场是硬件决定体验，下半场将是软件决定体验。
解决方案
迎来全新升级
顺应着汽车智能化的趋势，华为智能汽车解决方案也迎来了全新升级。余承东在发布会上宣布，华为高阶智能驾驶系统HUAWEIADS2.0将在AITO问界M5华为高阶智能驾驶版首发，后续阿维塔11、极狐阿尔法S･HI版也将升级，未来还将有更多的车型搭载。
据介绍，HUAWEIADS2.0具备业界首创激光融合的GOD网络，通过激光雷达、毫米波雷达、摄像头等多传感融合的感知，能识别异形障碍物；平均人工接管里程从100km提升到200km；NCA智驾领航可覆盖城区90%场景；在泊车上，做到可见即可泊。
按照计划，HUAWEIADS2.0在今年三季度实现15个无图城市的落地，今年四季度又将新增30个无图城市的落地。
余承东在发布会上表示，专业测试结果显示，搭载华为ADS的车型在匝道通过率、接管次数等高速性能方面已遥遥领先特斯拉。
余承东介绍了新一代HarmonyOS智能座舱，新一代系统将搭载华为突破性技术鸿蒙内核。HUAWEISOUND车载音响系统和新一代车载智慧屏也将在发布会上亮相。HarmonyOS车机携手应用伙伴，带来了超50个鸿蒙精品应用和超100个鸿蒙随享应用。
“打造软件定义汽车的黑土地”，余承东还介绍了HUAWEIiDVP智能汽车数字平台。HUAWEIiDVP是实现软件定义汽车的基础，该架构的核心是分层解耦、SOA（面向服务的分布式架构）服务化。目前，HUAWEIiDVP已交付800多个标准化API接口，实现跨车型差异的快速适配，平台应用跨车型复用率可达90%以上。
“朋友圈”越来越大
秉承着“帮助车企造好车”的愿景，华为智能汽车的“朋友圈”在持续扩容。自成立以来，华为智能汽车解决方案BU研发累计投入30亿美元，研发队伍7000人，已上市30多款智能化部件，发货200万套，发展了300多家生态合作伙伴。
在发布会上，余承东透露，还有十余款新车采用了华为高阶自动驾驶、智能w座舱，目前还在开发中，会从今年秋季到明年陆续上市。
余承东还专门解释了与北汽的合作关系。在此前的2023中国电动汽车百人会论坛上，余承东称：“采用HI模式，有三个厂商跟我们进行合作，现在基本上只剩一个了，只剩长安的阿维塔了”。上述三个厂商分别是北汽极狐、广汽埃安、长安阿维塔，外界将这一发言解读成华为已经与北汽终止合作。
在今日的发布会上，余承东澄清道：华为与北汽不是不再合作，是从HI模式升级为智选模式。“此前的说法有失误，北汽的同事很有意见。”
华为有关人士曾向上证报记者介绍，华为在汽车业务上有三种模式：标准化的零部件模式、HI模式、智选车模式。零部件模式即华为给车企提供零部件，包括电机、电池管理系统、智能驾驶和智能座舱相关部件等；HI模式即华为给车企提供全栈智能汽车解决方案，包括计算与通信架构、智能座舱、智能驾驶等；智选车模式是华为深度参与到车企的产品定义、核心零部件选用、营销服务体系等领域，合作车型还会进入到华为的终端店面进行销售。
责任编辑：王涵
