华为“造车”风波发酵！任正非一锤定音！余承东最新发声，门店火速行动中
2023年04月01日 20:23
转自：中国证券报
华为造车风波正在发酵。
昨日，华为内部发布华为创始人、总裁任正非签发的《关于华为不造车的决议》，强调不准使用华为/HUAWEI等字样物料进行销售宣传。
4月1日上午10时30分许，中国证券报记者前往深圳华强北，实探华为授权体验店。记者发现，AITO问界系列与华为标识（HUAWEI）相关的宣传物料已被清理。
任正非签发：华为不造车
4月1日上午，记者以消费者身份与华为授权体验店工作人员交流时发现，华为授权门店工作人员在推广问界系列汽车时，宣传话语较以往已有不同，称AITO是“华为深度赋能的汽车”。
3月中旬，记者来该店探访，工作人员推广时还突出华为问界。中国证券报记者注意到，当时，该店问界车尾上还有HUAWEI相关宣传物料。
3月31日，华为内部发布《关于华为不造车的决议》公告。消息称，该决议由华为创始人、总裁任正非签发，再次强调华为不造车，有效期为5年。同时，强调不能使用华为/HUAWEI出现在整车宣传和外观上。
近期，华为陷入造车风波。早在今年2月，华为智选车AITO海报由AITO改为HUAWEI，引起外界关于华为造车的猜测。当时，华为回应称：“我们不造车，继续深度赋能车企。”
3月31日下午，在华为2022年年度报告发布会上，华为副董事长、轮值董事长徐直军回应称：“（3月31日）上午华为发布不造车的决议，有效期为5年。不是这个文件有效期是5年，我们所有决议文件最长时效都是5年。我们不造车，帮助车企造好车。”
徐直军还表示：“有些部门、个人或者合作伙伴在滥用华为品牌，这件事在查处过程中，华为30多年构筑的品牌不会被谁滥用。华为没有造车，也没有任何品牌的车。严禁将华为品牌作为汽车品牌。我们会对旗舰店、体验店的销售物料进行整顿，使之回到我们的战略上来。”
4月1日上午，记者再次前往上述华为授权体验店时发现，AITO问界系列与华为标识（HUAWEI）相关的宣传物料已被清理。
余承东最新回应
4月1日，华为常务董事、终端业务CEO、智能汽车解决方案事业群CEO余承东在中国电动汽车百人会高层论坛上最新回应称：“我们当时把它叫华为问界，是想成为一个生态品牌，让消费者选择的时候不会很困惑。现在是赛力斯生产，马上还有奇瑞、北汽、江淮也会生产搭载华为整套解决方案的车出来。”
余承东称：“如果这些品牌的车都开始销售并采用不同的品牌，华为去做营销、服务、零售的话，就会很复杂，投入成本很高。我们希望能采用一个共同的元素和共同的品牌来使用，比如以‘华为问界’这种方式来做。但我们加上去（HUAWEI）以后，公司领导层有不同的意见，我们（公司）就出了一个文件，把‘HUAWEI’给取消掉了，其实本质没有改变。本质就是我们想做一个生态品牌，共同打造一个系列化的车型。”
三种模式与车企合作
华为与车企的合作有三种模式。一是零部件供应商模式，二是HuaweiInside模式，三是华为智选车模式。三种模式中，华为智选车模式由于是华为参与设计、主导营销而备受市场关注。
2021年12月，华为与赛力斯合作推出AITO品牌问界系列汽车。赛力斯也成为华为智选车模式的首个合作伙伴。
2022年3月，问界系列开始交付，当时交付量达7.5万辆。智选模式下，华为深度参与到车企的产品定义、核心零部件选用、营销服务体系等领域，合作车型还会进入到华为终端店面进行销售。
不过，2023年1月至2月，问界系列销量走低。
3月31日，华为还回应媒体称，为避免问界被外界错误地理解为“华为造车”，因此华为公司内部发布了《关于华为不造车的决议》。目前华为与车企合作的三种模式不变，问界是华为智选车生态品牌，华为提供电动化、智能化零部件等核心软硬件技术等，问界生态汽车商业模式、合作策略不会改变。
目前，华为“智选朋友圈”正在扩大。中信证券称，后续华为将和赛力斯、江淮、奇瑞等构建“生态汽车品牌”，有望建立百万辆级别产品矩阵，带来系统性投资机会。
值得注意的是，华为采取HuaweiInside模式的两个合作伙伴为北汽集团以及长安汽车，分别合作推出了极狐阿尔法S华为HI版以及阿维塔11华为HI版。采用华为HuaweiInside模式合作推出的汽车，搭载华为全栈智能驾驶解决方案，在车身上打上华为“HI”标识。广汽集团一度也是华为HuaweiInside模式合作伙伴。
但3月27日晚间，广汽集团一纸公告宣布两者AH8项目合作方式发生变化。在公告中，广汽集团称，控股子公司广汽埃安AH8项目由与华为联合开发变更为自主开发，本次变更后华为将继续以重要供应商身份参与公司自主品牌车型的开发及合作。
据报道，近日，在广汽集团2022年业绩沟通会上，广汽集团董事长曾庆洪表示，广汽集团曾计划与华为联合发布新品牌。目前，广汽已有埃安、昊铂两个新品牌，没必要再推新品牌。所以广汽方面和华为友好协商后，决定通过优势互补的方法，将华为转型为供应商。
累计投入达30亿美元
值得注意的是，在2022年年报中，华为表示，华为聚焦智能网联汽车产业的增量部件，向车企客户和行业合作伙伴提供服务，助力汽车产业的电动化、网联化、智能化升级，使能车企造好车，成为智能网联汽车时代的首选部件供应商。
华为称，智能汽车解决方案业务是华为的长期战略机会点。自智能汽车解决方案BU（事业群）成立以来，累计投入已达30亿美元，研发团队达到7000人的规模。目前，已上市30多款智能汽车零部件，按照车规级安全性、可靠性、耐久性等要求打造高品质产品，给产业带来更多技术创新。
在年报中，华为首次披露智能汽车解决方案业务收入情况，2022年该项业务实现销售收入21亿元。
今年2月，余承东接受媒体采访时表示，华为车BU向公司提出在2025年实现盈利的目标。销售超过100万辆，车BU就能盈利。“我们主动给公司提的（目标），其实还挺有挑战的，我们努力干，因为现在还在投入期。”余承东说。
编辑：陈健健张祉璇
责任编辑：郭建
