华尔街大鳄彼得·希夫：美元将迎致命一击，“淘金热”时刻准备着！
2023年04月21日 14:45
来自：金十数据
近期对去美元化的讨论热火朝天，知名黄金多头彼得·希夫加入激辩，除了美元，他还发表了有关通胀、银行业问题的惊人预测。
近日，有关于去美元化的猜测愈演愈烈，这是一个真正的威胁，还是只是危言耸听？
资深的华尔街预言家、欧洲太平洋资产管理公司首席市场策略师彼得·希夫（PeterSchiff）最近在一档《商品文化》节目中谈论了美元的走势。他表示，美元的“致命一击”即将到来。当它发生时，人们就会争先恐后地“淘金”。彼得说：
“这（去美元化）一切都不是夸大其词，该发生的都会发生。美元还拥有全球储备货币地位令人惊讶。”
彼得说，他认为当前刚刚开始的金融危机（指此前的银行业动荡），最终会给美元的地位带来致命一击。他说：
“人们仍然不愿意将其称为金融危机，但事实确实如此。只不过它的规模还会更大，影响也将比2008年金融危机大得多。这可能会导致更加激进和鲁莽的货币和财政政策。而这一次，美元的储备地位将随之下降。”
彼得说，这将大大降低美国人的生活水平。
当被问及他是否认为美国存在恶性通货膨胀的风险时，他认为，任何发行法定货币的国家总是存在这种风险，而且现在这种风险比以往任何时候都高。
然而，即使美国避免了津巴布韦经历过的恶性通货膨胀，美国人也将在未来许多年内仍将面临非常高的通胀率。彼得预计通胀率可能达到两位数，而且第一个数字可能不是1。
对于银行业问题，彼得说，整个行业都资不抵债，其中包括“大到不能倒”的银行。“如果政府不插手，这些银行就会倒闭”。
彼得还指出，“放松监管”导致银行业问题的说法很迷。他说，“过度监管”才是银行业首先陷入困境的原因。接着，他将矛头指向了美联储：
“当然，如果没有美联储将利率维持在如此低的水平这么久，它们（银行）甚至不可能在资产负债表上积累这么多债务。”
那么，这一切对黄金意味着什么呢？彼得认为，人们将争先恐后地把钱从银行取出来换成黄金。
“现在银行里的钱都不安全了。因为，要么银行会倒闭，你会失去你的钱；要么银行不会倒闭，但政府救助会导致你的钱会失去购买力。所以，不管怎样，你现在应该把钱取出来。但不要把它放在床垫下，因为它也会失去购买力。你得把它兑换成真金白银。”
彼得还认为，金本位制终将回归。
责任编辑：于健SF069
