反噬——兴业银行2023年一季报点评
2023年05月04日 00:02
来源：价投谷子地
1，股东分析：
2023年一季报股东变化：1，沪股通单季减持9500万股，福建省国投增仓1200万股，福建省财政厅增仓1200万股进入前十大股东。2，持股股东数从年底的30.16万户增加到了33.8万户，增加了3.64万户。
2，营收分析：
根据2023年一季报，营业收入554.1亿，同比下降6.72%。其中，净利息收354.39亿，同比下降6.18%。非息收入中手续费收入76.51亿，同比大幅暴跌42.54%。归母净利润251.15亿，同比下降-8.93%。更多的数据参考如下表1：
表1
兴业银行的一季报一出，立刻在银行投资者中引发巨大的骚动。毕竟，在大家心里兴业银行虽说跟招行比有较大的差距。但是，其资产质量和经营效率还是不错的，总好过民生和浦发之流。2022年年报发出后，兴业银行第四季单季净息差反弹9bps和财富管理手续费的韧性让人印象深刻。还有不少兴业粉在畅想兴业银行未来是NBplus，NB闪闪。
当时，我在分析兴业银行2022年报的时候对净息差和财富管理手续费就提出了我自己的看法：“虽然第四季度净息差出现显著反弹，但是造成反弹的是银行间市场利率逆转的一次性变化，未来不可持续。手续费收入表现出很强的韧性，期待后续的进一步表现。”结果，一季报一出兴业银行正是在这两项上一泻千里，狠狠抽了NB闪闪们的脸。
兴业银行节前的一季度业绩交流会上对净息差和手续费进行了特别详尽的说明，概括起来就是2点：
1，2023年，受LPR重定价、高收益资产可得性下降等因素影响，银行业的息差仍面临较大压力。一季度，我行利息净收入354.39亿元，同比下降6.18%，其中，受存量贷款LPR重定价影响约16亿元。
2，财富管理手续费过去2年的增长主要是之前老的权益类理财投了大量新能源的股权，按照资管新规的要求2025年之前要把这些权益类资产清理完成。2021，2022两年新能源股大牛市，卖出股票的收益除了兑付给客户部分外，剩下的就成了理财收入计入手续费。今年一季度，因为新能源股票走势不佳，所以就没有卖股票兑现收益，而给客户的理财承诺收益还是需要给的，只能自己掏钱垫上，于是不仅没挣到钱，还亏钱了。
更多详细的说明以兴业银行1季度业绩交流会文字实录为准。如果你问我对于兴业银行高管们的解释是否相信？我只能说不能不信，也不能全信。能信的是这些说法起码逻辑自洽且符合常理，不能全信的地方是这些是问题背后真相的全部吗？是主要因素吗？也许可能大概是，然而未必不见得。
我们先来看兴业银行的净息差问题，开始分析前我先要吐槽一下兴业银行信息披露的功利性太强，有利的就说，有问题的就藏着掖着。就拿净息差披露来说，兴业银行只在中报和年报中公布净息差，净利差。以往一季报和三季报是不公布净利差和净息差具体数字的。但是，去年三季报和年报都公布了单季净息差的环比波动幅度，为啥？因为这两个季度兴业银行的净息差表现比较好。到了今年一季度，季报又闭嘴了，为啥？净息差出现的单季暴跌。这种报喜不报忧的信批本身就是对中小股东的不尊重，真把投资者当傻子？你不说难道我们就不会算？
为了计算兴业银行的净息差表现，我不得不把过去老式的净息差还原法调出来，这种方法本身的假设较多，计算的精确度要低于后来的升级版。但是，老式方法依赖的数据少，只需要知道利息收入，利息支出，各期的资产时点余额。计算表格如下表2所示：
表2
可以看到今年一季度单日利息收入环比增长了1.47%，利息支出环比增长了5.29%，净利息收入环比下降了3.31%。如果假设生息资产和付息负债增速保持一致且资产增长在时间序列上是线性的。那么，我们就可以计算出一季度生息资产环比增长5.2%，收益率环比下降了15bps，负债成本基本维持不变，净息差环比下降了17bps。
好了，净息差的明细有了，一季度净息差下降约17bps，其中主要是资产收益率大幅跳水15bps，负债成本基本没变。回头我们看一下，高管回答问题的技巧，他们没有明说LPR是净息差变动的主要因素，但是跟你说LPR重定价造成16亿的影响，然后你拿同比净利息收入一减，同比下降了23亿，环比下降了20亿，妥妥的主要影响因素对不对？如果投资者都按照这个思路去分析就上套了。
首先我们按照绝对值计算，16亿的影响，对于兴业银行生息资产超过8万亿来说年化后对于资产收益率的影响只有8bps。影响一下小了很多。
接着我们再看看其它同样面临LPR重定价影响的银行，资产收益率的环比表现情况：招行下降2bps，建行下降2bps，光大下降4bps，平银下降3bps，浙商环比涨5bps，工行环比涨10bps。到目前为止，我点评过的银行没有任何一家资产收益率环比下降超过5bps。兴业银行资产收益率环比下降15bps，LPR重定价一定不是最主要的因素。最可笑的是一些银行研究员跟着人云亦云说LPR重定价是息差下降的主要因素，兴业银行高管自己都不敢这么说。兴业银行一家贷款规模只占总资产51%的银行，你跟我说LPR重定价是息差下滑的主要因素，难道都不看看横向对比吗？
其实，兴业银行这种四季度突然拉高净息差，后面两个季度连续下跌的戏码不是第一次上演了。2021年第四季度兴业银行净息差单季环比提升16bps，22年前两个季度净息差分别暴跌14bps和22bps。在2021年兴业年报分析的时候我就提示过这种短期资产收益率大幅暴涨不是好现象，感觉应该是为了拉高营收做靓报表对信用贷做了客户下沉。2021年第四季度兴业银行正在发行可转债，做业绩的意图比较明显。此次，又是四季度净息差大涨，一季度暴跌，这次又是为了什么呢？
说完了净息差，回过头来再说手续费的事情。解释很合理，但是这个解释只能用来说明同比降幅，环比呢？2022年第四季度兴业银行的手续费122.95亿，今年一季报手续费76.51亿环比降幅37.77%。去年第四季度新能源股票已经暴跌过了，比一季度的价格也好不了多少。如果今年一季度手续费受影响，那么去年第四季度应该一样受影响。那么为何去年第四季度还要强行把手续费做高呢？（22年第四季度单季手续费环比增长22%）
多数银行的经营习惯都是做开门红，所以银行一般都会在第四季度压低手续费收入，将部分结算到次年一季度。即使兴业银行前几年也是第四季度手续费显著低于前几个季度的均值。
而且，股债双杀对财富管理业务的负面影响在去年第四季度已经完全显现。正确的做法难道不应该是对手续费收入进行一定平滑吗？为何兴业要反着做？22年年报业绩有那么重要吗？
接着，我们再从兴业银行的手续费结构上看看高管们的解释是否合理。我们取2022半年报披露的手续费细节，如下图1所示：
图1
从图1中我们可以看出画红圈的3部分和财富管理业务关联比较紧密。其它主要和经济表现相关。但是，其中托管业务手续费主要和托管规模相关，兴业银行的托管规模还是正增长。所以，高管所谓的财富管理对手续费的影响主要集中再代理业务手续费和咨询顾问手续费上。这两项占手续费收入的49%。
这就很有意思了，占比51%的手续费受财富管理业务的影响很低，那么也就是说兴业银行一季度手续费同比下降42.54%意味着财富管理相关的手续费同比降幅应该超过7成。如果高管交流会上的解释成立，就意味着新能源权益资产带来的收益占财富管理手续费的大头。那么，2025年全部净值化后，这部分权益资产带来超额收益的缺口怎么补上？如果高管交流会上的解释有所保留，就意味着兴业在手续费上做了逆平滑调节（拉高去年第四季度，压低今年一季度），这么做的动机是什么？
最后，我们从高管的解释中可以理解为，兴业银行在部分含权益类旧理财中对客户承诺了固定或保底收益，但是这个收益应该不会很高（个人猜测不会超过10%）。然后，用这个钱去投了新能源的pre-IPO资产。相当于兴业银行在表外用客户的钱加杠杆给自己赚了大钱。这个产品的设计真的符合客户的利益么？风险和收益是否平衡？未来可持续吗？
我花了如此大篇幅针对净息差和手续费的问题进行探讨，主要目的并不是为了说兴业未来会继续烂下去。实际上，我觉得一季报的净利润负增长不是常态，后面几个季度营收和净利润都会显著改善，年底净利润增速翻正还是有可能的。我想表达的只是对于兴业银行报表编制和信批的不满。实话说，一季报业绩交流会的解释，我的智商不允许我买账。
3，资产分析：
2023年一季报总资产98270.29亿，同比去年增速11.39%。资产中贷款总额50252.33亿，同比增速11.52%。存款总额49525.36亿，同比增长11.22%。更多的数据参考表3：
表3
从表3我们可以看出贷款和存款的增长双双落后于总资产总负债的增长。这说明兴业银行一季报的扩张主要依靠同业负债+同业资产的增长。这种模式给人的感觉是为了扩张而扩张。新增的同业资产和同业负债之间的息差应该是非常低的。
4，不良分析：
兴业一季报不良贷款余额558.78亿元，较上年末增加13.90亿元，不良贷款率1.09%，与上年末持平。拨备覆盖率232.81%比年报的236.44%下降了3.63个百分点，拨贷比2.53%比年报的2.59%下降了6bps，这已经是兴业银行的拨贷比连续第5个季度下降了，2.53%的拨贷比离监管要求的2.5%只有一步之差。这基本封闭了兴业银行释放拨备提高业绩的空间。
根据这些数据可以计算出兴业银行的贷款减值准备为1300.9亿，比年初的1288.34亿增加了12.56亿。兴业银行信用减值109.91亿，根据去年贷款减值占信用减值的比例推算1季度贷款减值86亿。根据22年报数据推测，1季度收回已核销贷款21亿。所以，兴业银行的核销不良≈86+21—12.56=94.44亿，新生成不良为94.44+13.9=108.34亿。这个新生成不良的数据小于去年的均值。
但是，需要提醒投资者的是，我之前多次说过，对于营收不行的银行，其不良认定标准可能会打折扣。所以，暂时不能认定兴业银行的资产质量在显著好转。
5，核充分析：
核心资本充足率9.66%比年初的9．81%下降了15bps，和去年一季报的9.81%比也是下降了15bps。资产增速11.39%核心资本充足率就降了，说明兴业目前的盈利能力很难支撑两位数的资产扩张目标。
6，点评：
兴业银行一季报所反映的最大问题并不是净息差的暴跌和手续费的暴跌，也不是营收和净利润双双负增长。这些都是表象问题，是背后深层次因素的外显。我看到的问题是兴业银行如何看待财报，如何运用财报技巧，如何看待中小股东？
一直以来银行或多或少都有一些财报调节的手段，青铜级别通过信用减值调节净利润，白银级别通过结算周期调节手续费收入，黄金级别通过利润前置风险后置调节不良暴露节奏，王者通过业务出表调节净息差，营收等。银行调报表不是问题，问题在于调节报表的目的。如果是为了平滑利润，以丰补歉，那么我认为问题不大。但是，如果调节报表的目的是为了其它原因，那么投资者应该对此抱有警惕之心。
实话说，最近几年兴业银行已经出现了好几次逆平滑调节的案例。这一次一季报只不过是多次逆平滑调节报表的反噬作用。连续的逆平滑调节已经让兴业的季度间利润产生了巨幅的波动，如下图2所示。业绩的剧烈波动给投资者正确认识企业价值带来了很大的障碍，不稳定的预期不利于兴业银行的市值管理。
图2
一季报打分70分比年报扣3分，净息差巨幅下跌和手续费暴跌各扣1分，过去2年低速扩张下的内生性增长假象幻灭扣1分。
责任编辑：张文
