发生了什么？步步高大幅下修业绩预告 从最多亏19.5亿到最多要亏超过26亿
2023年04月15日 02:13
每经记者孔泽思每经编辑陈俊杰
2022年，实体零售行业承压较大，步步高（维权）（SZ002251，股价5.9元，市值50.97亿元）过得并不容易。在经历业务收缩之后，步步高于1月16日发布了业绩预告，预计将亏损12亿元~19.5亿元，比上一年度多亏了十几倍。
而在4月14日晚间，步步高对业绩预告进行了修正，最新预计的净利润数字再次大幅下滑，预计亏损额将达到20.5亿元~26.5亿元。
业绩大幅下滑
近年来，在新型零售企业和电商的冲击下，以家乐福、沃尔玛等为代表的传统商超普遍面临经营困境。而在2022年，疫情影响让传统商超客流较少，压力更是剧增。
在巨大的经营压力下，步步高对战略做出了重大调整：除购物中心和百货店外，自2022年四季度开始，通过关停并转从四川市场全面退出，江西市场大幅收缩至新余、萍乡、宜春三个临近湖南的城市；湖南、广西两省份也同步关停并转低效亏损门店。
在此情形下，步步高在今年1月预告将亏损十多亿元。但在4月14日晚间，公司再次大幅下修业绩预告，亏损额最高可达26.5亿元，比公司市值的一半还多。
步步高表示，随着评估师对商誉减值评估工作的深入，结合目前实体零售消费复苏缓慢等外部经济环境的影响，公司对预期进行了更谨慎性的判断，在与评估师充分沟通后，预计目前商誉减值金额超过原预估金额约1.8亿元。
而步步高的超市从四川、江西市场退出、收缩后，公司对四川、江西地区的递延所得税资产进行了全部冲销。公司2022年末基于未来规划及经营预期，对母公司及其他子公司的可弥补亏损确认了递延所得税资产。在与会计师充分沟通后，基于更谨慎性的原则，认为应充分考虑目前实体零售面临的外部环境的影响，对部分可弥补亏损金额确认的递延所得税资产进行冲回，调整金额约4.3亿元。
此外，依据评估师对投资性房地产评估的进展情况，预计投资性房地产账面价值与评估机构评估的公允价值存在差异，预计公允价值下降约0.5亿元。
国资实控人已顺利入主
资料显示，步步高于2008年在深交所上市，成为“中国民营超市第一股”。公司属于商品零售行业，主要通过直营连锁店开展业务经营。
2022年以来，因经营问题，步步高开始寻求新的合作伙伴。6月15日，步步高宣布，优化公司资金结构，拟与湖南兴湘投资控股集团有限公司（以下简称“兴湘集团”）开展相关合作，而湖南省人民政府国有资产监管管理委员会持有兴湘集团100%股份。
6月16日，步步高再次公告，公司控股股东步步高投资集团股份有限公司（以下简称“步步高集团”）股东发生了变化，长沙高晟投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“长沙高晟”）成为持股17.88%的股东。长沙高晟的背后，则可穿透至湖南省和长沙市的国资。
不难看出，湖南国资对这家本地的零售行业龙头相当厚爱。时间进入2023年，湖南国资就正式入主了步步高。
1月16日，步步高宣布，步步高集团与湘潭产投产兴并购投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“湘潭产投”）签署了《股份转让协议》《表决权放弃协议》，步步高集团将所持上市公司8639万股股份（占上市公司总股本的10%）协议转让转让给湘潭产投，转让价5.18亿元。同时，步步高集团将放弃其剩余所持上市公司全部2.16亿股股份（占上市公司总股本的24.99%）对应的表决权。
3月17日，步步高宣布转让过户登记手续已办理完成，此后，湘潭产投成为步步高控股股东，湘潭市国资委成为步步高实际控制人。
步步高方面表示，引入具备国有资产及产业背景的控股股东，将充分发挥上市公司与国有企业之间的资源互补和协同效应，以国有企业的产业资源背景为上市公司赋能。
封面图片来源：视觉中国-VCG41N480908934
