吃瓜！藏格矿业证代被解聘后续，发了一篇近6000字的说明
2023年04月22日 11:10
吃瓜！证代被解聘后续，发了一篇近6000字的说明
董秘学苑
4月18日有关注到上市公司藏格矿业解聘证代一事：
事出反常必有妖，现在事情又有了后续，证代又自己写了近6000字的情况说明，从被解聘的一方来说明这个被解聘背后的事情。以下是白柳女士本人的声明链接：
关于藏格矿业解聘证券事务代表的情况过程说明
链接内容很长，不愿意看的，可以继续往下看，我们来简短梳理下：
据白柳女士声明所说，事情起因是：2023年1月4日下午，公司副董事长助理WW“阳了”没戴口罩，咳嗽，坐在了自己的办公位临位。（当时还未阳的白柳觉得这是对自己健康的威胁，和董秘沟通）
第一次沟通没有得到结果后，又继续和董秘反馈称，WW经常在董秘在的时候就准时上班，董秘不在的时候就迟到上班，中途还摸鱼。董秘的回复是：WW的外出都已经报备过了。
但是也获得了一个好的结果是：1月5日，董秘同意其居家办公。
在和董秘沟通继续在家办公无果后，白柳女士选择了向人事部门反映：
在人事介入下，董秘也和白柳女士进行了沟通，2月6日，结束居家办公，到公司坐班。
回到公司办公后，主要的矛盾就是关注自己举报的事情的调查情况，兜兜转转后，是自己被要求离职。
沟通无果后，白柳女士又找到了公司总经理肖瑶进行沟通，并得到了总经理的一个回复。
后面，从沟通赔偿，到不同意任何赔偿，到董事会决定审议，以及和其他董事沟通，最终的结果就是董事会决议和解聘公告的发布。
不知道各位董办同仁看到这个说明后如何看？
责任编辑：石秀珍SF183
