各地争相“放大招” 国内文旅市场强势回暖
2023年04月15日 03:45
来源：中国经营报
本报记者王登海北京报道
在疫情防控政策优化调整后，文旅产业迎来新一轮的发展机遇。
今年以来，各地政府对文旅产业的支持力度不断加大，纷纷推出了一系列的扶持政策，助力文旅市场快速复苏，各景点游客数量明显增长，人们的旅游消费热情持续高涨。
《中国经营报》记者了解到，今年五一小长假之前，旅游市场已经逐渐显现“爆满”态势，各地景区、主题公园和酒店预订率不断攀升。
与此同时，全国各地争相“放大招”，推出景区门票、旅游线路、住宿餐饮等春季旅游消费特大优惠活动，全面助推市场火爆开启。
文旅市场快速复苏
夜幕降临，西安大唐不夜城步行街灯光闪烁、人潮涌动，近期新上演的《盛唐密盒》免费演出更是火爆全网，吸引力了无数游客前来打卡留念。
在河南省洛阳市，随着第40届中国洛阳牡丹文化节的开幕，4月的洛阳市也出现了花海人潮的火爆景象。美团数据显示，4月以来，洛阳旅游订单同比增长245%，休闲玩乐订单同比增长182%，汉服体验订单居全国第二。
事实上，不仅仅是西安和洛阳，今年以来，各地文旅部门相继推出了一系列举措，提振消费信心，助力文旅市场快速复苏，各景点游客数量明显增长，人们的旅游消费热情持续高涨。
“往年，春节过后，旅游业就会转入短暂的淡季，到五一小长假又会出现一个小高潮，但是今年不同，旅游业出现了淡季不淡的情况，从春节到清明假期，旅游业呈现加速复苏的态势。”西安一家旅行社的负责人告诉记者。
近段时间，各地旅游部门公布的数据也显示出了旅游市场持续回暖的迹象。
在2023山东省旅游发展大会工作会议上，济南市委副书记、市长于海田介绍，2023年一季度，预计济南全市接待游客1960万人次，实现旅游收入205亿元，同比分别增长22%和19%。
海南省旅游和文化广电体育厅统计的数据显示，今年一季度预计全省接待游客2680万人次，同比增长20.2%；实现旅游总收入530亿元，同比增长25%，海南旅游业实现了强劲复苏。
湖南省文化和旅游厅的数据也显示，今年一季度，湖南省纳入监测的416家旅游区，累计接待游客7594.03万人次，同比增长104.04%。
中国旅游研究院预计，2023年国内旅游人数约45.5亿人次，同比增长约80%；实现国内旅游收入约4万亿元，同比增长约95%。全年入出境游客人数有望超9000万人次，同比翻一番。
五一订单量暴涨
随着五一小长假的临近，旅游市场的火爆程度愈发明显，不少旅游从业者对即将到来的假期充满了信心，预计今年的五一旅游热度将会再创新高。
“自春节长假以来，上半年除了五一仅有清明放一天假。从假期时长来看，五一假期有5天休息时间，如果请5月4、5、6日三天假，即可拼成9天超长假期。2月以来消费者积压的旅游需求，有望在五一期间得到释放。国内主要旅游城市和度假旅游目的地都会因此受益。出境游也有望在五一假期迎来小高潮。”携程研究院行业分析师方泽茜表示。
多个旅游平台数据也显示，今年五一小长假之前，旅游市场已经逐渐显现“爆满”态势，各地景区、主题公园和酒店预订率不断攀升。
4月6日，携程发布的五一假日旅游前瞻数据显示，国内游订单已追平2019年，同比增长超7倍；内地出境游预订同比增长超18倍，境外跟团游报名量较4月初增长157%。
4月11日，同程旅行发布的预测数据显示，预计2023年五一假期，国内长线游和出境游需求将出现“井喷”，其中五一出行的云南、海南、四川、新疆等长线游目的地订单量较五一前5天增长超过15倍，出境游订单量增长近5倍。
美团、大众点评数据显示，截至4月10日，五一假期国内旅游订单较2019年同期增长约200%，创五年来最高。其中，住宿累计预订量已与2019年4月25日持平，意味着今年五一的住宿预订节奏较2019年提前了约两周。
“五一黄金周历来是中国旅游旺季之一，但因为疫情影响，去年的五一假期旅游消费大幅下降，今年人们对于旅游的需求更加强烈，也更加注重旅游的品质和安全。因此，一些高品质、个性化、健康、安全的旅游产品逐渐受到游客的青睐。”业内专家指出，随着文旅市场的复苏，有望带动各地各行业消费全面复苏，对于全面恢复经济发展和促进消费增长具有积极意义。
多方发力助推文旅产业
随着文旅市场复苏脚步加快，全国各地争相“放大招”，推出景区门票、旅游线路、住宿餐饮等春季旅游消费特大优惠活动，全面助推市场火爆开启。
近期举办的2023年西安促消费系列活动动员大会上，西安市商务局局长张选民表示，2023年全市筹划了年味西安、嗨购西安、云购西安、寻味西安、活力西安、品质西安、慧聚西安、展靓西安8大系列主题100余场促消费活动，季季有主题、月月有重点、周周有场景。力求通过政企联动，为广大消费者带来一场覆盖全城、精彩不断，具有时尚潮流和沉浸体验的消费盛宴。
4月10日，兰州市文化和旅游局也正式推出了精心打造的兰州市10条旅游精品线路，其中既有历史悠久的古镇名刹，也有重峦叠嶂的锦绣山川，还有人头攒动的热闹街区，更有休闲亲子两相宜的田园农场。
除了举办各类文旅活动，推出新旅游线路之外，发放旅游消费券也是各地激发文旅消费热情的方式之一。
日前，大连市文化和旅游局启动“五折嗨游大连”文旅消费券发放活动，活动持续至4月29日，共发放400万元文旅消费券。
为了引导旅游市场走向“淡季不淡”，海南省三亚市在举办一系列旅游文体活动吸引游客的同时，也通过携程、去哪儿、飞猪、美团平台发放旅游消费券。据了解，三亚将于4月和9月发放两期总金额达3500万元的旅游消费券。
“消费券是启动消费市场的一个很好的杠杆，也是最受欢迎的一种刺激消费的手段，能够在短期内通过补贴方式刺激消费、释放消费需求。”上述专家表示，但是各地在发放消费券时，要经过科学的测算，做到精准投放，才能更好地推动消费升级和产业发展。在消费券发放过程中，政府还需要建立有效的监测和反馈机制，及时了解市场反馈、消费升级的效果和存在的问题，以便进行调整与完善。
“当前，文旅产业虽然迎来新一轮的发展机遇，但是整个文旅产业发展依然面临着不少困难和挑战。”该专家表示，疫情之后，文旅消费市场正逐步走向新的发展阶段，文旅企业需要在政策和市场对文旅产业发展的支持和鼓励下，注重创新、加强数字化转型，在提高产品质量和服务水平的同时，积极探索多元化的旅游模式，创新营销方式，扩大市场份额，推动文旅产业实现更加稳健、可持续的发展。
责任编辑：李桐
