各地特色经济持续发力 消费加速复苏
2023年04月02日 03:46
春意盎然，百花盛开，在全国上下“拼经济”的大背景下，各地抓住春日经济特点，因地制宜拼出自身特色，为恢复和扩大消费，发挥积极作用。
赏花经济火热坐着火车穿越花海成新方式
进入春天，赏花、春游的人越来越多，搭上“开往春天的列车”，成为游客们出行的新方式。
在北京郊外的居庸关长城脚下，旅客乘北京市郊铁路S2线缓缓穿过山桃花和杏花花海。
在甘肃省平凉市崇信县，漫山遍野的桃花也迎来了盛放期。一列列火车穿行而过，不少游客忙着赏花、拍照，享受春日时光。
在陕西汉中，120多万亩油菜花正在盛放，西成高铁穿行其中。现在，平均8分钟就有一趟动车往返于西安至汉中之间，充足的运力让游客随时开启说走就走的旅行。
湖南长沙：新消费品牌出圈擦亮夜间经济新名片
夜间经济继续点亮夜生活。在湖南长沙，夜经济占全市消费总量的60%以上，由夜宵、夜演、夜景、夜购、夜宿组成的五大业态，让夜生活多姿多彩。
走在长沙最繁华的五一商圈，网红餐饮、国风新中式点心、风格茶饮等新消费品牌让人眼花缭乱，这里平均每50米就有一家饮品店，奶茶、果茶、咖啡应有尽有。
河南郑州游客乔女士：小吃比较多，年轻人聚集的地方比较多。城市也比较宜居。
越来越多的新消费业态、新场景正在不断涌现，24小时书店、不打烊的健身房等新消费模式，正在满足更多人的个性化需求。
多地极地海洋公园向“城市守护者”免费开放
随着旅游业复苏，各景区人气持续攀升。天津、成都、青岛、武汉等地的极地海洋公园联合启动了“城市守护者计划”，针对交通警察、公交司机、消防队员、环卫工人群体免费开放。从1日到4月28日，青岛全市的“城市守护者”们可免费游玩青岛极地海洋公园，同行的2名亲属也可享受成人门市价5折优惠。
青岛极地海洋公园负责人关保家：这些代表可以让一个城市更安全，更卫生，更有序，我们希望和大家一起去打造一个文明旅游的城市
在武汉极地海洋公园，“城市守护者”们在工作人员的引导下与海豚、企鹅、白鲸等极地海洋动物互动，了解科普知识。
江西于都：演出市场升温红色文旅史诗上演
文化演出市场也在不断升温。这两天，大型红色文旅史诗《长征第一渡》在江西于都长征大剧院上演。1934年10月，八万六千名中央红军战士在江西于都集结，在一盏盏马灯的映衬下渡过了于都河，谱写了伟大的长征精神。演出场面极具震撼力，让观众融入到了那段峥嵘岁月中。
项目负责人陈华里：通过技术突破实现吊装高度由32米降到19米，精准的施工组织，让高科技舞台设备完美呈现出设计效果。
责任编辑：李桐
