国信期货：玻璃：凌波踏月美人胚
2023年04月14日 23:29
一、市场行情回顾
2023年1季度玻璃走势总体低位震荡。从2023年1月最高1705跌至2022年9月2日最低1402，跌303点，跌幅17.7%，其后震荡反弹，收于1504点。1季度的玻璃虽低位震荡，但走势一波三折。1月份玻璃整体延续前期走势，在地产刺激的乐观走势下持续拉升；2月份玻璃从高位回落，主要是期货在乐观预期下相对现货升水过大，而现货供需情况仍然弱势，期货高升水被快速挤掉，但是现货价格支撑盘面；进入3月份后，盘面再次尝试拉升，地产数据显示竣工端走强，同时玻璃库存开始去化，玻璃继续向上运行。
图：玻璃期货指数日K线
数据来源：文华财经国信期货
整个1季度，玻璃的供需情况变动不大，期货在预期中剧烈摇摆，引导盘面剧烈波动，与之对应的是现货价格的平稳运行，这导致基差变动较大。有理由相信，1月底期货对现货的大幅升水中，大量的套保及期现套利资金入场，从而让盘面下行快速而剧烈。但是无论如何，现货价格始终对盘面构成强力支撑，期货一直在现货价格上方运行，而远月则维持升水态势，稳定的contango结构始终压制玻璃的价格。
图：玻璃主力合约基差
数据来源：Mysteel国信期货
图：玻璃05-09价差
数据来源：Mysteel国信期货
期限结构来看，玻璃5-9价差维持contango结构，显示玻璃仍处于主动去库存的熊市阶段，但是近期5月合约相对走强，若本次能回升到back结构，玻璃有希望迎来一次较大幅度的上行。
二、供需分析
（一）供应
玻璃企业的亏损时间较长，1季度仍然处于亏损状态，不同燃料生产的玻璃亏损不同，其中以石油焦为燃料的玻璃已经盈利，以动力煤和天然气为原料的玻璃生产仍然亏损，分别亏损98元/吨和124元/吨，按照其中较高的成本计算，玻璃成本最高约在1700元/吨左右。
图：玻璃现货价格（单位：元/吨）
数据来源：Mysteel国信期货
持续的亏损让玻璃的生产端持续走弱，供应稳定下滑。从玻璃产线开工条数看玻璃从238条降至235条，近期随着玻璃价格的反弹又回升到239条，玻璃产能利用率从79.45%下滑至78.82%。玻璃企业长期亏损，很多因为无法承担浮亏被迫冷修。
图：玻璃产线开工条数（单位：条）
数据来源：Mysteel国信期货
图：玻璃产能利用率（单位：百分比）
数据来源：Mysteel国信期货
从浮法玻璃实际产量也能看出，日产量从2022年的17.1万吨下滑到现在月15.8万吨，幅度接近10%。当前的玻璃供应已经低于2020年同期最低水平。可以说，玻璃行业的去产能任务已经基本完成。
图：浮法玻璃日产量（单位：吨）
数据来源：Mysteel国信期货
（二）需求
图：房屋竣工面积（单位：万平方米）
数据来源：WIND国信期货
虽然2023年1-2月份的房地产数据看，销售、新开工、在建面积等指标同比仍然下滑，但是竣工面积则出现了同比回升，1-2月份房地产竣工面积累计同比增长8%。本次房地产的走弱的直接原因是政策面对房地产强监管下，地产企业资金链断裂、持续暴雷、房屋不能按时交付等因素引起的，政策面对地产企业输血、防范风险，自然也是从保交楼开始，因此本次地产的复苏是从竣工端开始走强。这也意味着玻璃的需求有望出现长周期拐点。
图：汽车月度累计同比（单位：百分比）
数据来源：WIND国信期货
从汽车产量看，虽然月度环比回落幅度较大，但是今年预计多家汽车企业的产能将再度扩张，我国今年对汽车消费刺激的决心较大，今年的汽车消费有望脉冲性的回升。
图：玻璃库存
数据来源：Mysteel国信期货
从库存端看，玻璃企业的库存出现快速下滑，说明真实需求启动。虽然本次投机需求占比仍较大，但是在地产竣工端走强、汽车生产乐观的背景下，玻璃的真实需求有望出现长周期上行。当前玻璃整体仍处于亏损状态，在供应端难以快速增加的情况下，2季度玻璃价格有望站上成本并获取一定利润，期货端则更会提前走强，玻璃有望结束contango结构，开启一轮小牛市。在操作上应减少做空或期现套利头寸，积极逢低做多为主。
三、总结与展望
2023年1季度玻璃走势总体低位震荡。从2023年1月最高1705跌至2022年9月2日最低1402，跌303点，跌幅17.7%，其后震荡反弹，收于1504点。1季度的玻璃虽低位震荡，但走势一波三折。1月份玻璃整体延续前期走势，在地产刺激的乐观走势下持续拉升；2月份玻璃从高位回落，主要是期货在乐观预期下相对现货升水过大，而现货供需情况仍然弱势，期货高升水被快速挤掉，但是现货价格支撑盘面；进入3月份后，盘面再次尝试拉升，地产数据显示竣工端走强，同时玻璃库存开始去化，玻璃继续向上运行。
持续的亏损让玻璃的生产端持续走弱，供应稳定下滑。从玻璃产线开工条数看玻璃从238条降至235条，近期随着玻璃价格的反弹又回升到239条，玻璃产能利用率从79.45%下滑至78.82%。玻璃企业长期亏损，很多因为无法承担浮亏被迫冷修。从浮法玻璃实际产量也能看出，日产量从2022年的17.1万吨下滑到现在月15.8万吨，幅度接近10%。当前的玻璃供应已经低于2020年同期最低水平。可以说，玻璃行业的去产能任务已经基本完成。
1-2月份房地产竣工面积累计同比增长8%。本次房地产的走弱的直接原因是政策面对房地产强监管下，地产企业资金链断裂、持续暴雷、房屋不能按时交付等因素引起的，政策面对地产企业输血、防范风险，自然也是从保交楼开始，因此本次地产的复苏是从竣工端开始走强。这也意味着玻璃的需求有望出现长周期拐点。从库存端看，玻璃企业的库存出现快速下滑，说明真实需求启动。
当前玻璃整体仍处于亏损状态，在供应端难以快速增加的情况下，2季度玻璃价格有望站上成本并获取一定利润，期货端则更会提前走强，玻璃有望结束contango结构，开启一轮小牛市。在操作上应减少做空或期现套利头寸，积极逢低做多为主。
国信期货邵荟憧马钰
责任编辑：宋鹏
