国务院办公厅：支持金融机构开展稳岗扩岗服务和贷款业务
2023年04月27日 02:34
转自：证券日报
据新华社北京4月26日电日前，国务院办公厅印发《关于优化调整稳就业政策措施全力促发展惠民生的通知》，要求以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入实施就业优先战略，优化调整稳就业政策措施，多措并举稳定和扩大就业岗位，全力促发展惠民生。
《通知》明确三方面政策。一是激发活力扩大就业容量。加大对吸纳就业能力强的行业企业的扩岗政策支持，建立岗位收集、技能培训、送工上岗联动机制，对吸纳高校毕业生等重点群体就业的，一揽子兑现社会保险补贴、吸纳就业补贴、职业培训补贴等政策。支持金融机构开展稳岗扩岗服务和贷款业务，优化贷款审批流程，增加信用贷等支持。发挥创业带动就业倍增效应，支持重点群体从事创意经济、个性化定制化文化业态等特色经营，落实创业担保贷款及贴息政策，简化担保手续，落实免除反担保要求。加大技能培训支持力度，大规模开展重点行业、急需紧缺职业（工种）技能培训，按规定给予职业培训补贴、技能提升补贴等支持。继续实施失业保险稳岗返还政策，中小微企业按不超过上年度实际缴纳失业保险费的60%返还，大型企业按不超过30%返还。
二是拓宽渠道促进高校毕业生等青年就业创业。鼓励企业吸纳就业，对企业招用符合条件的未就业高校毕业生、登记失业青年的，可发放一次性吸纳就业补贴。鼓励引导基层就业，稳定基层服务项目规模，实施“大学生乡村医生”专项计划，支持到城乡社区就业创业。支持国有企业扩大招聘规模，稳定机关事业单位岗位规模，实施2023年百万就业见习岗位募集计划，落实就业见习补贴等政策。
三是强化帮扶兜牢民生底线。加强困难人员就业帮扶，提供“一对一”就业援助，对符合条件的困难毕业生发放一次性求职创业补贴。保障困难群众基本生活，做好失业保险金、代缴基本医疗保险费和失业农民工一次性生活补助等发放。将符合条件的生活困难失业人员及家庭，纳入最低生活保障、临时救助等社会救助范围。及时启动社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制，按规定向困难群众足额发放物价补贴。
《通知》要求，各地要加强组织实施，细化实化政策措施，持续优化经办流程，加快推进网上办理。要规范资金管理使用，严格履行程序规定，健全风险防控机制，保障资金安全运行。
责任编辑：张文
