国家发改委：鼓励民间投资参与盘活国有存量资产
2023年04月19日 13:51
中新社北京4月19日电（记者王恩博）中国民间资本参与国家重大工程和补短板项目的积极性正不断提升。中国国家发改委新闻发言人孟玮19日在北京说，将鼓励民间投资参与盘活国有存量资产，降低民间资本参与新建项目面临的前期工作复杂等困难。
去年10月，国家发改委出台文件加大力度支持民间投资发展，其中提及支持民间投资参与102项重大工程等项目建设。
孟玮在当天国家发改委举行的新闻发布会上介绍了最新进展：“十四五”规划102项重大工程重点领域任务已细化分解到具体项目，吸引民间资本参与；加强社会资本投融资合作对接，去年以来各地推介的5万余个项目中超9000个吸引到民间资本参与，涉及民间投资2.9万亿元人民币；发布推广24个典型案例，支持通过发行基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）等方式盘活项目。
下一步，国家发改委将会同有关方面，从多领域入手使更多民间资本参与国家重大项目建设。例如，对吸引到民间资本参与的国家重大工程和补短板项目，推动加快项目审核备、规划选址、用地用海、环境影响评价、施工许可等前期工作手续办理，落实各项建设条件。
在优环境方面，孟玮强调，明确不得以所有制性质作为选择标准，不得以企业规模、注册地址、当地纳税贡献等因素作为主要评标条件。在安排各类政府性投资资金时，对民间资本一视同仁，继续通过政策性开发性金融工具等支持民间资本参与的重大项目。
融资问题亦亟待解决。孟玮称，国家发改委将推动金融机构按市场化原则，加大对民间投资项目的信贷支持。鼓励民间资本通过产权交易、并购重组、不良资产收购处置等方式盘活自身资产，支持符合条件的民间投资项目发行基础设施领域不动产投资信托基金（REITs），提升投资积极性。（完）

责任编辑：刘万里SF014
