国家统计局:4月份制造业采购经理指数回落 非制造业商务活动指数继续较快扩张
2023年04月30日 09:36
4月份制造业采购经理指数回落非制造业商务活动指数继续较快扩张
——国家统计局服务业调查中心高级统计师赵庆河解读2023年4月中国采购经理指数
2023年4月30日国家统计局服务业调查中心和中国物流与采购联合会发布了中国采购经理指数。对此，国家统计局服务业调查中心高级统计师赵庆河进行了解读。
4月份，制造业采购经理指数、非制造业商务活动指数和综合PMI产出指数分别为49.2%、56.4%和54.4%，低于上月2.7、1.8和2.6个百分点，三大指数不同程度回落，但总体产出继续保持扩张，企业生产经营活动延续恢复发展态势。
一、制造业采购经理指数回落
4月份，受市场需求不足和一季度制造业快速恢复形成较高基数等因素影响，制造业PMI降至临界点以下，景气水平环比回落。
（一）生产持续增长。生产指数和新订单指数分别为50.2%和48.8%，比上月回落4.4和4.8个百分点，其中生产指数仍位于临界点以上，表明制造业生产总体保持扩张。从行业看，专用设备、电气机械器材等行业两个指数持续位于临界点以上，产需继续释放；化学纤维及橡胶塑料制品、黑色金属冶炼及压延加工等行业两个指数均降至收缩区间，相关行业市场需求不足，生产活动放缓。
（二）价格指数波动较大。受近期部分大宗商品价格波动等因素影响，主要原材料购进价格指数和出厂价格指数分别为46.4%和44.9%，比上月下降4.5和3.7个百分点，其中黑色金属冶炼及压延加工业两个价格指数均降至30.0%以下。由于价格水平波动较大，企业采购意愿减弱，本月采购量指数降至49.1%。
（三）装备制造业继续扩张。装备制造业、消费品行业、高技术制造业和高耗能行业PMI分别为50.1%、49.8%、49.3%和47.9%，低于上月2.9、2.1、1.9和3.2个百分点。其中，装备制造业PMI仍高于临界点，其生产指数和新订单指数均高于51.0%，装备制造业延续扩张态势。
（四）市场预期保持稳定。生产经营活动预期指数为54.7%，继续处于较高水平，企业对近期市场发展信心稳定。从行业看，农副食品加工、食品及酒饮料精制茶、通用设备、专用设备、铁路船舶航空航天设备、电气机械器材等行业生产经营活动预期指数位于60.0%以上高位景气区间，行业发展预期向好。
二、非制造业商务活动指数继续位于较高景气区间
4月份，非制造业商务活动指数为56.4%，比上月下降1.8个百分点，为年内次高点，非制造业保持较高景气水平。
（一）服务业恢复基础继续巩固。服务业商务活动指数为55.1%，低于上月1.8个百分点，但高于上年同期15.1个百分点，连续三个月位于较高景气区间，服务业恢复发展态势稳定向好。从行业看，与居民出行和消费密切相关的交通运输、住宿、文化体育娱乐等行业商务活动指数高于60.0%，行业业务总量明显增长；与企业生产活动密切相关的电信广播电视及卫星传输服务、互联网软件及信息技术服务、货币金融服务、租赁及商务服务等行业商务活动指数继续位于57.0%以上较高景气区间，行业发展态势向好。从市场需求和预期看，新订单指数为56.4%，保持在较高景气区间，服务业市场需求持续释放；业务活动预期指数为62.3%，连续四个月位于高位景气区间，企业对市场恢复发展信心较强。
（二）建筑业保持快速扩张。建筑业商务活动指数为63.9%，连续三个月位于高位景气区间，建筑业生产活动持续较快扩张。其中，土木工程建筑业商务活动指数继续高于70.0%，表明随着重大工程建设有序推进，土木工程建筑业施工进度不断加快。从市场预期看，业务活动预期指数为64.1%，高于上月0.4个百分点，建筑业企业对近期市场发展预期向好。
三、综合PMI产出指数保持扩张
4月份，综合PMI产出指数为54.4%，低于上月2.6个百分点，仍处于较高运行水平，表明我国企业生产经营总体持续扩张。构成综合PMI产出指数的制造业生产指数和非制造业商务活动指数分别为50.2%和56.4%。
责任编辑：石秀珍SF183
