国家助学贷款免息及本金延期偿还需要申请吗？已扣款会退还吗？权威回应！
2023年04月22日 08:42
证监会发布
国务院政策例行吹风会
国务院新闻办公室于2023年4月21日举行国务院政策例行吹风会，介绍2023年国家助学贷款免息及本金延期偿还政策有关情况，并答记者问。一起关注！
Q1
Q：今年为什么继续实施国家助学贷款免息以及本金延期偿还政策？
A：
今年，全国高校毕业生人数突破1100万，就业压力增大。为了进一步减轻家庭经济困难高校毕业生负担，确保就业大局稳定，综合考虑上年政策实施效果等因素，国务院决定，延续实施国家助学贷款免息及本金延期偿还政策。今年预计免除贷款利息23.25亿元，可申请延期偿还的本金规模约55亿元，惠及约400万名高校毕业生，助力贷款学生缓解经济负担和就业压力，有效帮助贷款学生维护个人信用记录，促进其顺利就业。
Q2
Q：国家助学贷款免息及延期偿还本金，哪些人可以享受，需要申请吗？
A：
本次国家助学贷款政策，概括起来主要有三点，一是免除利息，二是可申请延期偿还本金，三是承办银行相应调整征信信息。
一、关于资助对象：本次免除利息和延期偿还本金的对象为，2023年及以前年度毕业、在2023年内应偿还本金或利息的贷款学生。在通知印发前，少部分已经结清国家助学贷款的毕业生，鉴于合同已经终结，不纳入此次政策范围。
二、关于覆盖范围：免除的利息，是贷款学生2023年内个人应支付的国家助学贷款利息，包括以前年度逾期贷款在2023年内产生的罚息。可申请延期偿还的本金，是贷款学生2023年内应偿还的国家助学贷款本金。
三、关于实施方式：一是本次免除利息，贷款学生不需申请，由承办银行直接办理。对于以前年度毕业的贷款学生，在通知印发前已偿还的2023年利息，如果承办银行尚未扣款，则相应资金不再扣除；如果已扣款，则由承办银行退还贷款学生。二是对处于还本宽限期的贷款学生，因2023年不需偿还贷款本金，故无需申请延期偿还贷款本金政策。三是对处于贷款偿还本金期的贷款学生，如需延期偿还本金，本人可提出申请，并按承办银行要求履行相关手续；如本人未提交申请，则默认按原合同约定偿还贷款本金。在此也提醒有需要的贷款学生及时关注相关通知公告，避免遗漏错过。
Q3
Q：目前高等教育阶段有哪些学生资助政策？
A：
按照党中央、国务院决策部署，财政部会同教育部不断改进完善学生资助政策体系，实现了资助政策“所有学段、所有学校、所有家庭经济困难学生”三个全覆盖。具体在高等教育阶段，形成了政府主导、学校和社会积极参与的“奖、贷、助、补、免、勤”全方位资助体系。
一是“奖”，有国家奖学金、国家励志奖学金、学业奖学金、校内奖学金等。通过设立奖学金，激励学生刻苦学习，引导学生靠自身努力获得资助。
二是“贷”，支持家庭经济困难学生申请国家助学贷款，用于学费、住宿费等方面。
三是“助”，国家层面设立国家助学金，各地各高校设有各级各类助学金，共同发力，帮助家庭经济困难学生解决生活困难。
四是“补”，有短期生活费补助、伙食补助等，由高校根据实际情况，向符合条件的家庭经济困难学生发放。
五是“免”，就是给符合一定条件的学生减免学费，比如公费师范生、列入“优师计划”的学生都可以享受减免学费政策。
六是“勤”，学有余力的学生可以从事高校提供的勤工助学，获得合理报酬；研究生还可以申请助教、助研和助管的岗位津贴，改善学习和生活条件。
Q4
Q：现行国家助学贷款政策的主要内容是什么？
A：
一是贷款类型能选择。按学生申办地点不同，国家助学贷款分为校园地国家助学贷款和生源地信用助学贷款两类。全日制普通本专科生和研究生可以根据自身的实际情况，自主选择在学校所在地或者入学前的户籍所在地申请办理国家助学贷款。
二是贷款额度在提高。起初，国家助学贷款的贷款额度为每生每年最高不超过6000元。2014年、2021年两次提高。目前，本专科生每生每年最高可贷12000元，研究生每生每年最高可贷16000元，均有了大幅的提高。贷款优先用于支付学生在校期间学费和住宿费，超出部分可用于弥补日常生活费。
三是贷款利息有补贴。国家助学贷款学生在校期间的贷款利息全部由财政补贴，毕业后的贷款利息由学生自付。2022年，阶段性免除了当年及以前年度毕业的贷款学生2022年应偿还的贷款利息。今年，该项政策延续实施。
四是贷款本金可延期。学生毕业以后，可以使用还本宽限期，期限最长5年。在还本宽限期内，学生仅需支付贷款利息，无需偿还本金。2022年，对当年及以前年度毕业的贷款学生2022年内应偿还的国家助学贷款本金，经贷款学生自主申请，可延期1年偿还。今年，该项政策也延续实施。
Q5
Q：如何确保此项政策落实到位并发挥作用？
A：
一是加大政策解读力度。教育部将会同有关部门继续做好政策解读工作，主动回应社会关切，确保社会各界精准理解政策。同时，通过学校、银行等多种渠道和媒体平台广泛宣传，提高政策的知晓率。
二是优化业务办理流程。会同承办银行在去年工作的基础上，进一步优化业务办理程序，创新工作方式，充分利用信息技术手段提高受理效率，让贷款学生尽快享受政策红利。
三是开通业务咨询热线。对于国家助学贷款政策及具体业务办理问题，贷款学生可拨打全国学生资助管理中心及相关承办银行开设的咨询热线。全国学生资助管理中心的咨询电话是010—66097980、66096590。
四是加强政策跟踪落实。及时跟踪统计此次政策执行情况，安排专人收集政策执行中贷款学生咨询频率高、反映集中的问题，及时主动回应，确保政策落实落细，切实增强家庭经济困难学生及其家庭的获得感。
Q6
Q：因为各种困难，部分贷款学生可能无力偿还贷款，该怎么办？
A：
2015年开始建立国家助学贷款还款救助机制。对于因病丧失劳动能力、家庭遭遇重大自然灾害、家庭成员患有重大疾病以及经济收入特别低的毕业贷款学生，如确实无法按期偿还贷款，可向经办机构提出救助申请，提供相关书面证明，经办机构核实后，启动还款救助机制为其代偿应还本息。
除此之外，还有一些能与国家助学贷款联动的资助政策，这些政策协调配合，能更好地形成合力，缓解贷款学生后顾之忧。
一是对符合条件的基层就业贷款学生，实行贷款代偿。鼓励应届毕业的贷款学生到中西部地区和艰苦边远地区基层单位就业，为区域发展提供人才支持和智力支撑。财政拿钱，对这些贷款学生予以贷款代偿。
二是对服兵役的贷款学生予以资助。支持贷款学生响应国家号召，积极应征入伍服兵役，投身国防建设。中央财政帮助符合条件的贷款学生偿还贷款。
来源：中国政府网
责任编辑：石秀珍SF183
