国家税务总局：预计全年为经营主体减轻税费负担超1.8万亿元
2023年04月07日 07:48
转自：上海证券报
4月6日，国务院新闻办公室举行“权威部门话开局”系列主题新闻发布会，国家税务总局局长王军介绍“更好发挥税收职能作用更优服务经济社会高质量发展”有关情况，并答记者问。记者史丽摄
上海证券报记者从国务院新闻办公室4月6日举行的“权威部门话开局”系列主题新闻发布会上获悉，年初以来，按照党中央、国务院部署，财税等部门先后两批发布了延续和优化实施的税费优惠政策，预计全年新增减税降费1.2万亿元，加上继续实施的留抵退税政策，预计全年可为经营主体减轻税费负担超过1.8万亿元。
预计二季度税收收入出现较快增长
国家税务总局总审计师蔡自力介绍，一季度，全国税务部门克服岁末年初疫情、去年同期基数较高、今年继续落实退税减税政策带来的减收影响，累计组织税收收入（已扣除出口退税）46756亿元，同比增长0.5%，实现了良好开局。
分月份看，一季度税务部门组织的税收收入同比分别下降1.2%、增长0.1%、增长5.2%，呈现增幅由负转正、逐月回升的向好态势。分级次看，一季度地方级税收收入同比增长2.5%，快于全国总体水平2个百分点，这有利于保障地方财力。分地区看，一季度北京、天津、上海、江苏、浙江、福建、山东、广东8个对中央财力净贡献的省市税收收入同比增长2.2%，快于全国总体水平1.7个百分点。
同时，一季度税务部门组织社保费收入19116亿元，为广大百姓“养老钱”“保命钱”按时足额发放提供了保障。另外，税务部门还组织非税收入及补充保险费、职业年金等其他收入13849亿元。
“2023年一季度全国税务部门组织税费收入（已扣除出口退税）合计79721亿元。”蔡自力表示，二季度，经济企稳回升的态势将进一步巩固，加之去年二季度集中办理大规模留抵退税，带来收入基数相对较低，预计今年二季度税收收入将出现较快增长。
预计全年新增减税降费1.2万亿元
国家税务总局副局长王道树表示，年初以来，财税等部门先后两批发布了延续和优化实施的税费优惠政策，预计全年新增减税降费1.2万亿元，加上继续实施的留抵退税政策，预计全年可为经营主体减轻税费负担超过1.8万亿元。
据介绍，总体看，上述税费优惠政策有三个特点：
一是突出连续性，该延续的延续。比如，延续实施物流企业大宗商品仓储用地减半征收城镇土地使用税、减征残疾人就业保障金等一批实施效果好、社会期待高的政策，及时稳定社会预期。
二是突出精准性，该优化的优化。比如，优化实施小规模纳税人减征增值税、小微企业和个体工商户减征所得税等一批支持小微经营主体纾困发展的政策，突出对小微企业、个体工商户的支持。
三是突出制度性，该创新的创新。将企业研发费用加计扣除比例由75%统一提高到100%，并且作为制度性安排长期实施，进一步营造激励企业创新投入的良好税制环境。
全年5%左右
经济增长预期目标会实现
税收是经济的“晴雨表”，国家税务总局局长王军以六个“逐步向好”对一季度经济运行情况作了具体阐述：经济运行的态势逐步回升向好，经营主体逐步活跃向好，工业生产逐步恢复向好，消费需求逐步扩大向好，创新动能逐步增强向好，绿色发展逐步加力向好。
据介绍，今年以来，住房消费呈现回暖迹象，房地产1到2月份销售收入由负转正，同比增长2.3%，较去年全年加快19.5个百分点；3月份增速进一步提升，同比增长17.9%。此外，新能源车制造业销售收入，在去年一季度大幅增长111.5%的高基数上，今年一季度仍然同比增长35.2%，保持了良好增势。
税收大数据还显示，企业对未来生产经营的信心在一步步增强。3月份，全国企业采购金额同比增长14.1%，较前2个月提高了12.8个百分点，4月1日至5日进一步提升至同比增长23.8%。
在看到经济运行呈现出总体向好、逐月向好、下步还会更好等大态势的同时，也要清醒地看到，国内外不确定不稳定的因素仍然较多，高质量发展的内生动力亟待进一步增强，经济发展还面临着不少这样那样的问题及困难，王军表示：“全年5%左右的经济增长预期目标，我相信一定会实现，但是需要我们付出艰辛的努力”。

