国有六大行2022年“期末考”交卷！合计日赚37亿元，各行ESG表现如何？
2023年04月04日 08:15
国有六大行财报已悉数出炉。
2022年，国有六大行的业绩数据表现如何？作为商业银行“国家队”，各行在ESG的表现上有何亮点？
界面新闻记者梳理了国有六大行年报、社会责任报告、业绩发布会，从财务表现和ESG表现两个维度来解读国有六大行2022年的“成绩单”。
据界面新闻记者统计，国有六大行2022年归母净利润均有所增长，合计1.36万亿元，日赚约37.19亿元。其中，邮储银行同比增速达到11.89%，为六大行中唯一一家归母净利润实现同比两位数增长的银行。值得一提的是，工商银行再次以3604.83亿元的归母净利润“夺冠”，而邮储银行则再次垫底，归母净利润为852.24亿元，这也意味着，工商银行净利润相当于4个邮储银行。
营业收入方面，工商银行和建设银行均在2022年罕见地呈现负增长。虽然工商银行和建设银行分别以9179.89亿元和8224.73亿元位列营业收入榜前两名，但工商银行同比下滑2.6%，建设银行则同比下滑0.22%。农业银行、交通银行和中国银行实现缓慢增长，分别为0.70%、1.33%和2.10%，邮储银行营业收入涨幅最高，达5.08%。
在衡量银行的盈利能力指标上，除邮储银行的ROA（平均总资产回报率）和2021年同期保持一致外，其他均有不同程度下降，其中，建设银行的ROA和ROE（净资产收益率）为六大行最高，其ROA为1.00%，ROE为12.27%。从近四年的数据来看，建设银行的ROA和ROE一直稳居六大行第一。
从资产规模来看，工商银行的总资产依旧稳居第一，为39.69亿元，交通银行则垫底，为12.99亿元；从增速来看，除中国银行外，其余五大行总资产增速均为两位数，其中，农业银行的总资产增速达16.70%，位列榜首。
从客户存贷款规模来看，工商银行以29.87万亿元的客户存款和22.59万亿元的客户贷款稳居榜首。从增速方面来看，农业银行存贷款增速最快，贷款增速为15.4%，存款增速为14.7%。值得关注的是，2022年农业银行存款超过建设银行，以25.12万亿元位居第二。
在资产质量方面，除邮储银行不良贷款“双升”外，其他五大行均呈现不良贷款率、不良贷款余额“一降一升”。其中，交通银行的不良贷款率降幅最多，为0.13%。不过，邮储银行的不良贷款率仍最低，为0.84%，比上年同期增加0.02个百分点；工商银行和建设银行最高，均为1.38%。
不良贷款余额方面，工商银行不良贷款余额突破3千亿元大关，而邮储银行不良贷款余额最低，仅670.36亿元。国有六大行的不良贷款余额均较上年有增加，工农中建四大行不良贷款余额增加均超过200亿元，其中，工商银行增加最多为277.41亿元。
随着“双碳”和共同富裕目标的提出，上市公司ESG表现愈发引起社会重视。一些投资人在做投资决策时，会参考上市公司的ESG表现，将其作为判断信息之一。ESG投资也逐渐成为全球主流的投资策略和投资方法之一。
ESG即Environmental（环境）、Social（社会）和Governance（公司治理）的缩写，是一种关注企业环境、社会、治理绩效而非财务绩效的投资理念和企业评价标准。
从第三方评价标准来看，2022年，国有六大行MSCIESG评级均为A。在具体ESG表现方面，国有六大行各有亮点。由于各银行披露内容、侧重点、数据统计口径等方面略有差异，因此，界面新闻记者从绿色金融、普惠金融、社会贡献值、股东回报四个角度选取可量化对比的数据分析六大行2022年ESG表现。
绿色信贷方面，交通银行采用了央行的口径，而其余五大行均按照银保监会口径进行披露。数据显示，截至2022年末，工商银行绿色贷款余额数据为39784.58亿元，连续两年保持领先，其增速也最高，为60.38%。邮储银行的绿色贷款则垫底，也是六大行中唯一一家绿色贷款余额不足5000亿元银行。
绿色贷款支持项目折合减排二氧化碳当量上，中国银行依然位居第一，为20410万吨，工商银行超过建设银行以13726.53万吨位居第二，交通银行在支持项目折合减排二氧化碳当量则垫底，仅364.77万吨。
在普惠金融方面，国有六大行的普惠金融贷款余额呈现增长趋势。其中，工商银行、中国银行、交通银行和农业银行增速较快，分别为41.06%、39.34%、34.66%和33.81%。
值得关注的是，除交通银行外，其他五大行普惠金融贷款余额均突破1万亿元，其中，建设银行的贷款余额最高，突破2万亿大关，为23513.58亿元。
在社会贡献值方面，六大行每股社会贡献值较上年均有所增加，其中交通银行增加最多，为0.60元，工商银行、建设银行和农业银行均增加0.36元；每股社会贡献值上，交通银行以5.50元仍位居国有六大行的每股社会贡献值榜首，其次是建设银行和邮储银行，分别为4.16元和4.06元。
在股东回报方面，工商银行以1081.69亿元达普通股现金分红总额最高，增速最快的为邮储银行，为11.89%；从每10股现金分红来看，建设银行比去年同期增加0.25元，以3.89元位居榜首，其次为交通银行的3.73元，农业银行仍垫底，为2.222元。值得一提的是，上述现金分红方案还需通过各行股东大会审批通过。
责任编辑：宋源珺
