国有六大行绿色贷款余额增速均超33%！怎么看？业内：未来发展空间还很大……
2023年04月14日 19:24
每经记者赵景致每经编辑马子卿
在实现碳达峰、碳中和的“双碳”目标指引下，银行纷纷把握绿色金融发展机遇，绿色金融成为银行的一个新增长点。从已披露年报的各个银行来看，绿色贷款均增速迅猛，增速超30%已是普遍现象。
据统计，截至2022年末，国有六大行绿色信贷余额同比增速均超过33%。除了绿色贷款增速保持高增长，银行的其他绿色金融产品和服务也在推陈出新，不断结合自身特点发展业务，促进企业和居民的生产生活方式绿色转型。
国有六大行绿色信贷余额同比增速均超过33%
绿色金融，指为支持环境改善、应对气候变化和资源节约高效利用的经济活动，即对环保、节能、清洁能源、绿色交通、绿色建筑等领域的项目投融资、项目运营、风险管理等所提供的金融服务。多家银行纷纷把握绿色金融发展机遇，促进投融资结构绿色低碳转型。
从目前已披露年报银行来看，2022年绿色贷款进入“万亿俱乐部”的成员共有4家，分别是工商银行、建设银行、农业银行和中国银行。按照银保监会的绿色融资口径统计，工商银行绿色贷款余额近4万亿元，农业银行绿色信贷余额2.7万亿元，中国银行绿色信贷余额1.98万亿元，建设银行绿色贷款余额2.75万亿元。
此外，交通银行境内绿色贷款6354.32元、邮储银行绿色贷款余额4965.49亿元。记者注意到，国有六大行绿色信贷余额同比增速均超过33%。
部分股份行绿色贷款规模增幅超50%
除了国有六大行，部分股份行绿色信贷发展迅猛。如光大银行绿色贷款规模1992.90亿元，增幅为59.95%；平安银行绿色贷款余额1097.68亿元，增幅58.8%。
此外，兴业银行、招商银行、中信银行的绿色信贷余额均超过3000亿元。
城商行、农商行方面，多家银行绿色信贷余额总量保持高幅度增长。如北京银行绿色贷款余额1103.03亿元，增幅131.03%；渝农商行绿色信贷余额487.15亿元，增幅32.87%；重庆银行绿色信贷余额为276.21亿元，同比增长44.5%。
整体来看，据中国人民银行数据，2022年末我国本外币绿色贷款余额为22.03万亿元，同比增长38.5%，比上年末高5.5个百分点，高于各项贷款增速28.1个百分点。
“整体来说绿色贷款的规模保持较快增速。”光大银行金融市场部宏观研究员周茂华对记者表示，在绿色发展和双碳目标的指引下，政策配套支持，绿色项目融资方面有一定的成本优势，比如：央行创新多种结构工具支持绿色低碳发展，拓宽绿色项目融资渠道等。此外，国内绿色金融的标准也在积极与国际进行接轨，助推了绿色金融的快速发展。
据了解，人民银行行长易刚3月29日在博鳌亚洲论坛2023年年会“碳中和：困局与破局”论坛上发言时指出，目前中欧绿色金融共同分类目录趋同率达80%。
绿色金融的蓬勃发展离不开政策的驱动。据记者了解，早在2012年2月，原银监会便发布《绿色信贷指引》，对银行机构推进绿色信贷业务发展提出原则要求。
2022年6月，银保监会发布实施《银行业保险业绿色金融指引》，要求银行保险机构深入贯彻落实新发展理念，从战略高度推进绿色金融，加大对绿色、低碳、循环经济的支持，防范环境、社会和治理风险，提升自身的环境、社会和治理表现，促进经济社会发展全面绿色转型。
大背景下，绿色金融的战略地位不断提高。交通银行年报显示，该行把“绿色金融”作为全集团业务经营发展的底色，将绿色发展理念融入打造业务特色全过程。光大银行表示，将绿色低碳发展嵌入“打造一流财富管理银行”总体战略。
业内：我国本外币绿色贷款余额达22.03万亿，未来发展空间还很大
根据各银行年报，目前绿色信贷投放的领域也在日益丰富，节能环保、清洁生产、清洁能源、生态环境、基础设施绿色升级、绿色服务等领域均有覆盖。同时，各银行也在积极推进业务创新，推出个人碳减排账户、发行单位绿色存款产品等，积极推动绿色低碳理念融入消费者生活。此外，也有部分银行成立碳金融研究院、推出ESG主题产品等。
“这种（碳减排）账户，是一种绿色金融服务模式的创新，是对居民碳减排生活习惯的一个激励，有助于提升居民低碳绿色消费理念。个人低碳绿色消费等活动可以变现或者兑换碳积分，从中长期看，绿色生活习惯普及有助于减碳，同时，也会向生产端传导，有助于生产绿色低碳转型。”周茂华表示，对于银行来讲，这种创新既实践了社会责任，又有利于吸引客户。
记者注意到，部分银行纷纷从组织架构、政策制度等各方面全面推进绿色金融建设。如工商银行印发《中国工商银行投融资绿色指南（试行）》、交通银行制定《交通银行绿色金融政策包（2022年版）》。
对于今年的绿色金融发展方向与目标，部分银行也已制定。如交通银行表示，具体到“十四五”期末，该行绿色贷款目标为余额不低于8000亿元，力争达到1万亿元。
“绿色金融未来的前景是广阔的。”周茂华指出，一方面，绿色金融发展规模迅速，但相对于传统金融市场规模，比重比仍较低；另一方面，我国的绿色发展的融资需求的空间是巨大的，是百万亿级别。
“目前我国本外币绿色贷款余额为22.03万亿元，未来发展空间还很大，且现在国内的绿色金融，目前绿色金融支持领域未来有望逐步拓宽，金融产品将更加丰富。”周茂华表示，
周茂华指出，发展绿色金融在拓展银行的盈利能力，优化银行资产负债结构，增强商业银行ESG风险管理能力，助力银行转型发展等方面都有重要意义。
封面图片来源：视觉中国-VCG111372795343
责任编辑：李琳琳
