国银金租被罚370万元创行业近两年罚单纪录，上市以来年度利润首降
2023年04月19日 10:14
转自：中国网财经
中国网财经4月19日讯（记者燕山鹿凯）日前，内地唯一一家港股上市金融租赁公司——国银金租（股票代码：01606.HK）因租赁业务“三查”不到位等违规被罚，罚款金额为370万元。
针对国银金租此次违规具体细节以及整改情况，中国网财经试图联系到对方，截至发稿，国银金租年报中的公开电话一直处于无人接听状态。
370万罚单创近两年纪录
17日，银保监会官网披露相关处罚信息显示，国银金租存在租赁业务“三查”不到位且租赁资金流向禁止性领域、资本充足率计算不审慎、以不宜变现所有权存在瑕疵的公益性资产作为租赁物、以在建工程作为租赁物开展融资租赁业务、开展船舶租赁业务不符合监管规定的业务经营形式等主要违法违规事实，深圳银保监局依据《中华人民共和国银行业监督管理法》第四十六条相关规定，对其处以罚款370万元行政处罚。
同时，深圳银保监还对相关责任人吴荣样、田忠华、徐珊珊、于超、莫燕锋等予以“警告”的行政处罚。
有业内人士表示，这是近年来监管处理企业违规运用双罚机制的又一次体现。
另外，记者发现此次国银金租被罚，也使其成为业内近两年单次被罚最高企业。去年末，长江联合金租在2016年至2021年期间，存在“违规提供政府性融资、违规以公益性资产作为租赁物”等违规行为，被监管处以罚款255万元，成为此次国银金租被罚前，单次被罚最高金融租赁公司。2021年，这一纪录还属于山西金租，当时的罚款金额达210万元。
对于行业近两年罚款纪录不断被刷新情况，一位业内专家在接受中国网财经记者采访时表示，近年来金融租赁机构受处罚的原因主要集中在高管任命违规、信息披露、租赁物管理、业务合规和风险管理等方面。特别是去年初“12号文”下发以来，监管层加大了对违规关联交易监管力度。
上市以来年度利润首降
公开信息显示，国银金租成立于1984年12月，注册资本126.42亿人民币，国家开发银行为第一大股东，持股比例64.40%。国银金租于2016年在港交所上市，截至发稿总市值为137.8亿港元。
另据，国银金租官网介绍，自2016年上市以来，其资产规模、营业收入、净利润持续增长，平均权益回报率（ROE）始终保持在10%以上，向股东累计分红超60亿元。但中国网财经记者发现，去年其年度利润却出现下降。
上月末，国银金租对外公布其2022年年报显示，去年其实现年度利润33.51亿元，较上年减少人民币5.71亿元，减幅14.6%。利润与计提减值损失准备额度增加不无关系。
数据显示，2022年，国银金租计提减值损失准备85.39亿元，相较2021年增加12.5%。同时，其融资租赁业务不良资产率上升明显，由2021年的0.45%上升至2022年的0.73%。同期，其不良资产率并未上涨。2022年，国银金租不良资产率为0.63%，同比下降0.04个百分点。
另外，记者注意到，尽管国银金租核心一级资产充足率、一级资本充足率、资本充足率均同比有所上涨，并远超监管要求水平，但2022年其融资租赁相关不良资产拨备覆盖率下滑明显，达573.07%；虽远高于监管要求150%水平，但相较2021年下降达274.73个百分点。对于该数据下降原因，国银金租并未解释。
现金流方面，2022年，国银金租经营活动所产生的现金流入净额为人民币169.99亿元，较上年下降28.3%；其表示，这主要是由于其2022年借款净增加额较2021年有所下降从而现金流入净额减少所致。同期，国银金租投资活动产生的现金流出净额为87.89亿元，流出净额较上年下降63.6%，主要是由于其购买经营租赁资产所支付的现金减少。此外，2022年，其融资活动产生的现金流出净额为144.66亿元；对此数据变化原因，国银金租表示，主要是由于其偿还债券支付的款项增加所致。
如今，面对行业最高额度罚单，以及上市以来首次年度利润下降，国银金租如何实现“建设国际一流金融租赁公司”发展目标，并推进集团全面性的高质量发展，持续为股东、客户、员工和社会创造价值，中国网财经将持续关注。
责任编辑：张文
