国际原油市场巨震 海外金融稳定性再遭考验
2023年04月04日 08:30
转自：上海证券报
新华财经上海4月4日电当地时间4月2日，以沙特为代表的“欧佩克+”（下称OPEC+）突然宣布，在去年10月减产200万桶/日的基础上，进一步自愿减产原油超160万桶/日。至此，OPEC+计划减产规模将达全球石油产量的约3.5%。
投资者更关心的是，在硅谷银行破产等事件暴露海外银行业风险的情形下，国际原油市场大幅波动是否会进一步冲击海外金融市场的稳定性。在分析人士看来，OPEC+减产将推升欧美通胀水平，美联储货币决策随之面临考验，全球金融市场的脆弱性或再度上升。
OPEC+与美国渐行渐远
业内人士告诉记者，当下，OPEC+与美国对于油价走势的诉求是完全对立的。对美国来说，虽然油价上涨会让原油出口多赚取一些利润，但同时更会让美国本就难以解决的通胀问题雪上加霜。去年以来，美联储为抑制通胀而持续激进加息。美联储主席鲍威尔直言：油价每上涨10美元/桶，对美国通货膨胀的影响约为上升0.2个百分点。
因此，美国近年来多次要求OPEC+提高石油产量，以压低油价，甚至出台法案允许美国司法部单独起诉OPEC及其盟友涉嫌合谋提高油价。对于此次OPEC+减产，美国政府也火速回应称：“在目前的市场条件下，OPEC+决定每天削减逾100万桶石油产量是不明智的。”
“在OPEC+本次宣布进一步减产之前，美国和法国已经宣布释放战略原油储备，以进一步打压油价。另外，此前美国在WTI原油价格已经低于原油收储回购价位（70美元/桶）的情况下，仍然拒绝回购战略石油储备，这或许也是促使OPEC+宣布进一步减产的诱因之一。”上述业内人士说。
美联储决策再临大考
OPEC+超预期减产带动油价大幅上行，把美联储推入了左右为难的窘境。一方面，当前美国通胀水平（2月份为6%）仍然显著高于美联储预设的控制目标（2%），油价上涨继续推升通胀，美联储不得不考虑扩大加息幅度；另一方面，如果美联储继续激进加息，银行业风险将进一步暴露，硅谷银行事件是否会重演？
广发证券首席经济学家郭磊表示，本次OPEC+减产的宏观背景需要被重视。现阶段，美国自身原油供给修复缓慢，叠加战略石油储备有限，本次OPEC+减产对原油价格的影响可能持续较长时间，不利于美国通胀前景。
“美联储的决策只能在通胀目标和宏观审慎目标之间寻求一个折中点。”郭磊说，一方面，美国通胀下行的过程缓慢，原油市场波动又加大了不确定性；另一方面，美国中小银行虽已度过流动性风险最紧张的时刻，但储蓄转移仍在继续，这将导致银行负债端成本持续走高，压缩银行盈利空间与美联储加息空间。
郭磊预计，若原油价格持续走高至一定位置，将加深二次通胀风险。届时美联储将被动上修加息幅度，这一则可能引发海外流动性收缩，二则导致全球金融市场脆弱性进一步上升。所以，客观来说，OPEC+减产增加了全球宏观经济的不确定性。
原油供需转入紧平衡
受OPEC+减产消息影响，布伦特、WTI原油价格2日一度暴涨8%，双双重回80美元/桶上方。在分析人士看来，OPEC+减产将颠覆当下原油市场运行的逻辑，市场交易驱动或将再次回归现实端的紧缺，甚至可能交易再通胀。
国信期货能化团队负责人范春华表示，沙特等产油国自愿减产，主要是因为前期美欧银行业危机引发市场恐慌，造成油价持续下跌，且全球原油供应略有过剩。减产行为将快速改善全球原油供需平衡状况，扭转之前全球原油供应过剩的局面，从而稳定石油价格。
在国泰君安期货分析师黄柳楠看来，OPEC+核心成员国的大幅减产意味着从二季度的中下旬开始，全球原油市场就可能提前进入紧缺状态。“市场交易逻辑或将重现2022年3月乌克兰危机升级期间的运行特点，即忽视全球经济的长期下行压力，回归现实端的紧缺，甚至可能交易再通胀。”
编辑：吴郑思
