国际、国内糖市一周要闻关注与解析（4.24—4.28）
2023年04月24日 11:13

一、国际糖市要闻与数据解读
1、印度4月上旬未收榨糖厂仅剩132家，累计产糖量同比减少5.4%，至3110万吨。受天气及乙醇生产增加的影响，减产最严重的主产邦马哈拉施特拉邦的糖厂4月上旬已全部收榨，最终产糖量为1050万吨，同比下滑23%。目前市场对印度产量的预期已经达到了最悲观的情况，大概率低于3300万吨。
2、截至4月19日当周，巴西港口等待装运食糖量增加，待运船只数量为50艘，此前一周为45艘；港口等待装运的食糖数量为214.36万吨，此前一周为194.97万吨。中国内外价差倒挂下需求仍然缺失。
3、印尼政府将向议会提议在2024财年对含糖饮料征收消费税，作为全球主要原糖进口国，糖税的实施可能抑制印尼食糖进口需求的增长。
4、受投机空单减至9个月最低水平的推动，截至4月18日原糖投机净多仓较前周进一步增加9384手，至269172手，为21年9月以来的最高水平，关注巴西4月产量对市场情绪的影响。
二、本周关注点与提示：
1、巴西中南部4月上半月生产数据；
2、纽约原糖5月合约交割情况。
原糖近几日触及11年新高后回落，高价格十分考验5月合约的接盘意愿。4月最后一周巴西中南部主产区天气有利于压榨，或影响市场看多兴致。巴西乙醇价格进一步走高至18美分以上支撑原糖底部，但不足以影响23/24榨季的糖醇比预期。预计近期原糖价格进入高位整理，7月合约关注22.5-23美分支撑。
国内糖市要闻与数据解读
三、国内市场要闻
1、期现市场价格新高，产区部分集团成交整体不错，多数采购都是中间商为主，销区港口地区成交反应平淡。
点评：目前看，市场下游成交表现一般，货源集中在贸易商手中，等待下游需求到来。
2、4月19日结算时起，白糖期货2307、2309合约的交易保证金标准调整为9%，涨跌停板幅度调整为8%，具体不一样期货公司对应的保证金比例有一定差异。
点评：近期白糖远近合约券商系资金入场明显，交易所提报一定程度抑制市场的过度投机。
3、内外价差配额外即期进口巴西、泰国进口成本达到8000元/吨左右，即期、远期配额外进口利润持续倒挂。
点评：配额外进口利润倒挂，支撑国内市场，关注后期内外价差修复方向。
4、中国3月份进口糖浆及预拌粉16.23万吨同比增加5.62万吨，22/23榨季截至3月底我国累计进口糖浆及预拌粉等三项合计49.43万吨，同比增加3.27万吨。
点评：糖浆、预拌粉供应小幅增量，但是目前并没出现大幅放量，阶段性额外糖源供应有限。
5、本周以来期现市场价格不断创新高，基差走弱，但是对于多数贸易商而言市场的套保积极性非常弱，部分贸易商选择直接买卖现货。
点评：盘面少了套保盘的资金压力上涨全靠资金来回洗盘操作，期现市场价格走势出现一定割裂。短期看，上半年国内市场供应足够，储备糖很难给出市场交易题材，内外市场价差倒挂支撑国内市场价格。
四、国内市场下周关注点
1、关注4月下旬云南糖会市场观点。
2、五一节前后市场下游正式备货情况。
3、厄尔尼诺概率加大，市场对天气题材的反应。
4、等待近期公布的巴西4月双周生产数据。

了解更多资讯，与行业人士交流，
来源：沐甜科技；作者：XXX；农产品集购网转载本文仅为传播更多信息为目的，并不表示本网认可文中作者观点。如因作品内容、版权、稿酬未付和其他任何问题需要同本网联系的，请在30日内进行，联系电话0512-65716709#8012。






