国际化迈出新步伐 兴业银行伦敦代表处正式成立
2023年04月18日 19:09
上证报中国证券网讯（记者范子萌）当地时间4月18日，兴业银行伦敦代表处在伦敦举行成立仪式，兴业银行国际化布局再进一步。
中国驻英国使馆经济商务公使包玲、兴业银行行长陶以平为兴业银行伦敦代表处揭牌，伦敦金融城前市长柯文森（VincentKeaveny）、英国财政部国际金融服务副主任罗伯（RobWard）、中国人民银行欧洲代表处首席代表金玫出席仪式。
兴业银行伦敦代表处的成立，既是第十次中英经济财金对话政策的成果落地，也是该行国际化战略迈出的崭新步伐，将为该行下一步设立伦敦分行，进一步拓展国际市场打下坚实基础。
兴业银行行长陶以平表示，兴业银行将以伦敦代表处成立为契机，积极融入全球金融市场，深化中英绿色金融合作，在ESG和可持续投资等领域不断开辟新天地、创造新业绩。同时，将充分利用伦敦全球金融中心得天独厚的优势，持续提升兴业银行跨境金融综合服务能力，搭建中英企业合作桥梁，为谱写中英金融、经贸合作新篇章作出更大贡献。
包玲表示，多年来，中英在各领域合作成果丰硕，在人民币国际化、绿色金融、金融科技、“一带一路”金融协作等领域合作愈加广泛。兴业银行将其首个海外代表处选址伦敦，是兴业银行与伦敦的双赢选择，将为今后兴业银行开展业务和实现自身更好发展奠定坚实基础。
“兴业银行伦敦代表处的成立象征着中国和英国之间日益增长的伙伴关系和两国之间更强有力的金融合作，将更有利于加强伦敦与中国市场的互动。”柯文森（VincentKeaveny）表示，伦敦是全球领先的绿色金融中心，与兴业银行在可持续金融领域有着广泛的合作基础，可为兴业银行等中国金融机构提供理想的国际化发展平台。
据介绍，兴业银行伦敦代表处成立后，将在履行现阶段沟通联络职能的基础上，深入调研了解英国及欧洲市场情况、法律、金融监管要求，学习借鉴国际金融市场成熟经验，稳步推进在英国设立经营性分支机构的筹备与申请工作。
近年来，中英两国在经贸、教育、文化、应对气候变化、保护生态等诸多领域持续深化合作。作为中国首家“赤道银行”，兴业银行以自身的金融实践为进一步深化双方合作关系发挥积极作用。目前该行是中英绿色金融工作组成员、中英金融机构气候与环境信息披露试点机构，还与卢森堡证券交易所、联合国环境规划署、G20能效工作组等建立了良好的合作交流关系。
随着伦敦代表处的成立，未来兴业银行将积极把握“一带一路”、人民币国际化等重大战略机遇，以“服务核心客户和人民币国际化”“打造兴业特色”为主线，努力构建以香港为基地、境内自贸区为互补、欧洲和东南亚国际金融中心以及全球离岸人民币中心为前沿的国际化经营布局。
责任编辑：宋源珺
