复盘六大行财富管理：仅两家中收增长，农行个人客户数量下降
2023年04月07日 05:00
从数据来看，2022年内各行中收普降，主要受资本市场整体表现偏弱影响，使得理财、基金等相关代理收入等有所减少，这一趋势也符合市场的整体预期。
财富管理转型近年来已成为各主要银行战略转型的重点方向。2022年内，股债市场震荡，传统商业银行的客户信心也受到波及，这给各行的财富管理转型之路带来了不小的挑战。
近日，国有六大行年报尽数披露。从数据来看，2022年内各行中收普降，主要受资本市场整体表现偏弱影响，使得理财、基金等相关代理收入等有所减少，这一趋势也符合市场的整体预期。不过，从年报信息来看，国有大行的财富管理转型道路“曲折前进”，仍然不乏业务亮点。
中收普降仅农行、邮储正增长
年报数据显示，2022年内，工商银行仍然以1292.65亿元的中收居首，紧随其后的是建设银行，全年实现中收1160.85亿元。农行、中行、交行和邮储的中收规模均未达到千亿水平，其中邮储银行中收规模最小，为284.34亿元。
在增幅方面，六大行中仅有两家实现中收正增长，即农行同比增长1.19%，邮储银行则同比增长29.20%，增幅显著。工行、建行、中行和交行中收均同比负增长，其中工行、建行微降，中行降幅最大，为11.27%。
从年报信息来看，2022年内各行中收普降，主要受资本市场波动影响。如工行在年报中表示，受资本市场波动影响，该行个人理财及私人银行、对公理财、资产托管等业务收入有所减少。建行表示，中收的变化主要受外部经营环境变化等因素影响。
中行集团实现手续费及佣金净收入722.48亿元，同比减少91.78亿元，下降11.27%，在营业收入中的占比为11.69%。该行表示，主要是受资本市场整体表现偏弱影响，理财、基金等相关代理收入减少较多。
从交行的数据来看，该行理财业务收入同比降幅在中收各条线中最高，为13.77%。交行表示，报告期内，集团发挥牌照齐全优势，努力打造利润持续增长的“第二曲线”。但受资本市场持续震荡、理财产品净值化转型以及减费让利等各因素影响，集团全年实现手续费及佣金净收入446.39亿元，同比减少29.34亿元，降幅6.17%。其中理财业务同比减少16.21亿元，降幅13.77%；代理类业务收入同比减少6.84亿元，降幅12.08%；银行卡业务收入同比减少9.95亿元，降幅4.94%。
农行和邮储银行的中间业务收入实现了“逆势”正增长，但增长原因略有不同。
农行2022年内实现手续费及佣金净收入812.82亿元，较上年增加9.53亿元，增长1.2%。具体来看，该行托管及其他受托业务佣金同比增长12.4%，主要是由于该行托管资产规模实现较快增长。
邮储银行的中收存量规模较小，因此在去年实现了近三成的增长，增幅显著。具体来看，该行代销、理财、投行手续费收入均有不小幅度的增长。数据显示，邮储银行2022年内实现代理业务手续费收入167.99亿元，增长34.64%，主要代理保险等业务收入实现快速增长；理财业务手续费收入76.06亿元，增长47.12%，主要是推进净值型产品转型一次性因素带动；投资银行业务手续费收入16.71亿元，增长22.33%，主要是加快推动转型升级，大力发展债券承销、银团贷款、资产证券化等业务。
个人客户数量“天花板”已至？
在我国商业银行中，传统国有大行一直拥有着庞大的个人客户群体，客户数量远超股份行及中小银行。在个人客户数量中，尤以农行、中行和建行为行业领头羊，拥有绝对的数量优势。
不过，近年来，头部大行的个人客户数量增长已能观察到显著的放缓之势。从2022年数据来看，这一指标居首的农行，个人客户数量还出现了小幅下降，这或许标志着个人客户数量“天花板”已至。
从另一角度来看，各行在财富管理转型中，愈发注重对个人客户金融资产以及存款的“精耕细作”，再叠加宏观背景，2022年内各行个人客户金融资产或存款，均取得了正增长。数据显示，工行以18.66万亿的AUM总量继续保持六大行首位；在存款和AUM的增量方面，经记者估算，2022年内共有3家大行相关指标增量在2万亿上下，包括建行、农行和中行。
具体来看，2022年末，农行个人客户8.62亿户，保持同业领先。在2021年度报告中，这一数据为8.78亿户。农行未在2022年度报告中对这一数量下滑做出说明。截至2022年末，农行境内个人存款余额14.98万亿元，比上年末增加2.01万亿元。
农行虽然未披露该行具体的AUM数据，但在年报中提到，该行大力推进财富管理、信用卡、投行、托管等战略性业务转型发展，个人客户AUM规模比上年末增长11.7%。
2022年末，工行个人客户7.20亿户，比上年末增加1672万户。个人金融资产总额18.66万亿元，其中个人存款14.55万亿元，增加2.05万亿元，增长16.4。
2022年末，建行境内个人存款13.07万亿元，较上年增加1.80万亿元，增幅15.92%，新增金额创近年最高。个人全量客户7.39亿人，管理个人客户金融资产近17万亿元。
交行零售客户及AUM规模持续增长。报告期末，该行境内行零售客户数（含借记卡和信用卡户）较上年末增长3.29%，其中中高端客户数较上年末增长10.73%；AUM规模较上年末增长8.57%。
转型路径“殊途同归”
据记者此前了解，于财富管理行业而言，目前较为公认的包括三大核心“模块”，分别是客户洞察与经营、客户资产规划与配置和投教陪伴。近年来，国有大行的财富管理转型也基本围绕着这三个重要方向展开。从年报信息来看，各行也均有相关措施落地。
2022年，建行集团的财富管理转型仍然围绕“普惠、智慧、专业、专注”四大战略主轴展开。在打造“普惠”的财富管理方面，该行针对超7亿全量个人客户构建“分层、分群、分级”的客户服务体系，推进数字化与财富管理深度融合，通过“零钱管理、保险保障、稳健投资、追求回报”四笔钱精准识别客户需求。2022年财富管理客户数量同比增速23%。
去年，工行推动个人金融板块数字化转型。完善个人客户统一视图，加强“智慧大脑”建设，打造板块营销服务的统筹中枢，提升个人客户营销智慧化、精准化。
农行表示，该行做优做强“大财富管理”。遴选优质理财、基金、保险、贵金属等产品，持续丰富全谱系精选型产品库。做优资产配置，加快布局养老金融等领域，着力满足客户全生命周期的财富管理需求，做好客户的家庭理财师。建设专业化、多层次的“大财富管理”服务队伍，提升客户服务专业能力。
在财富管理转型中，强大的中后台系统和专业的客户经理队伍至关重要。在年报中，邮储银行提到，该行财富管理队伍专业能力全面进阶。具体包括，立足打造专业精深的财富管理队伍，建立全流程支撑赋能体系。前台夯实“实战力”，建立分岗位、阶梯式的PASS（Product-Analysis-Service-Sales）培训体系，面向理财经理、贵宾理财经理、财富顾问，从产品、研究、服务和销售四个维度，锤炼资产配置和复杂型产品销售能力；中后台打造“强赋能”，以“后-中-前台”逐层支撑、逐级赋能为主线，配备近300人财富顾问队伍，制定标准化前中后台工作流程，最大化提升一线队伍客户服务质效。
在金融科技方面，中行表示，该行搭建开放银行门户，提升开放银行合作能力，建设财富管理开放平台，已有涵盖基金、保险、券商、理财等类别的31家合作金融机构入驻。
（实习生杨蕾对本文有贡献）
（作者：杨希）
