多伦多机场发生“黄金大劫案”！集装箱不翼而飞，物品价值上1亿元
2023年04月21日 15:29
据CCTV国际时讯官方微博4月21日消息，加拿大警方当地时间20日证实，当地时间17日晚，在加拿大境内最繁忙的多伦多皮尔逊国际机场，一个“装有黄金和其他贵重物品”的集装箱在从一架当天降落的飞机上卸货后，按常规流程被送往临时仓库暂存，但之后便失了窃。警方称，据估计失窃物品总价值超过2000万加元（约合1.02亿元人民币）。
有报道指出，这可能是加拿大历史上涉案金额最高的盗窃案之一。加拿大当地警方发言人史蒂芬称，“这非常罕见”。
据红星新闻，加拿大媒体称，当地时间4月17日，装有黄金及其他贵重物品的集装箱抵达机场。当地媒体称，该集装箱是方形的，里面装了黄金和钞票。按照史蒂芬的说法，集装箱按照正常程序从飞机上卸载下来，并存在了机场的存放设施中。机场运营商在一份声明中表示，盗窃者潜入了存放仓库的公共区域，“这不属于机场的安全范围”。其补充称，该存放仓库被租给了第三方机构。
据悉，由于担心影响调查，警方并未透露搭载集装箱的航空公司名字以及飞机的始发地。不过有加拿大媒体透露称，根据一份机密备忘录显示，涉事航空公司是加拿大航空（AirCanada），遭受损失的是TD（多伦多道明银行）。
自3月份以来，国际金价持续上涨。3月末，COMEX黄金突破2000美元/盎司；4月13日，COMEX黄金价格一度攀升至2063.4美元/盎司，创2022年3月9日以来逾一年新高，距离去年3月8日盘中的2078.8美元/盎司仅一步之遥。
各国央行对黄金也展现出极强的增配意愿。据世界黄金协会报告显示，今年前两个月，全球各国央行已报告净购金量达125吨，这是自2010年以来最强劲的央行购金开局。另外，2022年全球央行以1136吨的净购金量创下历史记录。据协会2022年全球央行黄金储备调研结果显示，“危机时期的表现”“对冲通胀”“长期保值资产”等是央行持有黄金的主要驱动力。
领秀财经首席分析师刘思源对证券日报表示，展望后市，刘思源预计美联储在5月份将会进行最后一次加息，后续黄金有机会测试历史高点并有机会打开2100美元/盎司关口。
大公国际在研报中认为，结合当前美国经济和通胀情况，预计5月份美联储仍将大概率加息25个基点。受此影响，美元指数在未来两个月上行动力仍较强，将抑制黄金价格上涨空间。结合此前历次美联储加息后开启降息的时间周期推演，预计年内开启降息的可能性较低，若明年美联储开启降息周期，黄金价格或将迎来新一轮上涨。同时，避险需求、去美元化需求等因素均将对未来金价走势形成一定支撑。
每日经济新闻综合CCTV国际时讯官方微博、红星新闻、证券日报

责任编辑：刘万里SF014
