多地明确：“五一”假期，外地车辆轻微交通违法不予处罚
2023年04月27日 14:37
“五一”小长假临近，全国多地交管部门相继明确，假期期间对外地游客轻微交通违法采取教育提醒，不予处罚。
例如，湖北荆州交警4月26日发布消息称，4月29日—5月3日，荆州交警将实施8条便民服务举措：
一是对因不熟悉路况驶入禁行区域、以及发生的其他交通违法行为，情节轻微的外地车辆，指出违法行为，给予口头警告，不罚款、不记分、不扣车；
二是对景区、宾馆、酒店、商圈周边违法停车未妨碍交通的车辆，指出违法行为，给予口头警告，不拖车、不处罚；
三是慎用、少用行政强制措施和吊销驾驶证等处罚，对私家车及驾驶人，法律规定可并处行政拘留、吊销驾驶证的，除非情形恶劣外，在依法给予警告、罚款等处罚的同时，原则上不拘留、不吊销；
四是对法律规定可扣留车辆，但现场已消除车辆安全隐患的，原则上不扣车。
“外地车辆对鞍山道路不熟悉，容易发生轻微违法怎么办？”辽宁鞍山交警也将开启外地车辆轻微交通违法“只纠正、不处罚”的“柔性执法”模式。
鞍山市公安局介绍，“五一”假期将近，恰逢鞍山千山“梨花节”盛大启幕，欢迎广大游客来鞍共赏梨花，感受千山春日之美。“柔性执法”可为广大游客提供暖心、舒心、温馨的文旅体验。
4月26日至5月7日，鞍山交警对具有以下交通违法行为的车辆只予以纠正，不予处罚：（一）小型车辆驾乘人员不按规定使用安全带的交通违法行为的；（二）外地来鞍车辆在景区、宾馆、酒店周边道路违法停车的；（三）外地来鞍车辆因对道路不熟悉，驶入单行、禁行道路的；（四）外地来鞍车辆号牌污损的；（五）外地来鞍车辆车内放置物品妨碍安全驾驶的；（六）旅游客运车辆不受城区道路禁行限行规定限制。
“五一”节日期间，四川绵阳市交警部门也将对非绵阳籍小型汽车因不熟悉道路在绵阳通行的轻微交通违法，实行“只警告不处罚”的举措。
据绵阳市公安局交通警察支队介绍，这五类轻微交通违法将“只警告不处罚”，包括：未按规定临时停车，未影响其他车辆、行人通行的；未携带驾驶证、机动车行驶证，经核实确有有效证件的；机动车未按规定粘贴、放置临时号牌的；因交通事故或施工导致拥堵，在确保安全情况下越实线或在公交专用道专用时间内借道通行的；因不熟悉道路，违反导向车道通行和初次误入单行线、禁止机动车通行路段的。
吉林省延吉市交警也表示，“五一”期间，延吉交警采取温情执法、人性化执法，对外地游客轻微违法采取教育提醒，不再予以处罚。
责任编辑：刘万里SF014
