多家上市银行表示：按揭贷款需求好转 持续发力大财富管理
2023年04月03日 06:04
●本报记者王方圆石诗语吴杨
日前，多家银行召开2022年业绩说明会。各银行管理层就净息差、房地产领域贷款风险、财富管理业务发展等热点问题一一回应。
多家银行表示，今年息差仍然面临下行压力，但今年新增资产的收益水平有企稳迹象，对净息差有边际上的改善作用。
净息差面临一定压力
谈及今年的营收趋势，农业银行行长付万军表示，从今年前两个月的情况看，受贷款市场报价利率（LPR）重定价，市场和消费需求的恢复节奏滞后等因素叠加影响，预计一季度整个银行业的营收增速总体有所下移，农业银行与银行业的趋势基本一致。
净息差方面，2022年六大行有升有降，总体较往年保持稳定。其中，工商银行净利息差和净利息收益率分别为1.73%和1.92%，比2021年均下降19个基点。谈及原因，工商银行表示，这主要是支持实体经济力度不断加大，LPR多次下调，贷款收益率持续下行，存款定期化使得存款平均付息率上升所致。
中国银行副行长张毅表示，从今年来看，息差仍然面临下行压力。从人民币息差看，LPR下调，贷款重定价的影响较大。从外币息差来看，随着今年美联储加息力度放缓，加息幅度将弱于上年；外币负债逐渐到了重定价的期限，外币负债成本将逐步上升，外币息差的改善程度弱于去年。
邮储银行副行长张学文表示，总体来看，2023年稳息差既有挑战，也有积极因素。“在资产端，随着信贷需求回暖，各类市场利率呈现回升迹象，新发放的公司贷款利率在逐步回升。总体预计今年新增资产的收益水平有企稳的迹象，对净息差有边际上的改善作用。”
助力房地产市场平稳运行
目前，商业银行房地产领域贷款投放及资产质量备受关注。农业银行副行长张旭光介绍，随着房地产市场的企稳回暖向好，目前按揭贷款需求也在好转。截至2月末，农业银行个人住房按揭贷款的储备实现月度环比增长。
“按揭贷款是中行消费金融的一个重要组成部分，我们跟进国家‘因城施策’的政策措施，助力保障房地产市场平稳运行，个人住房贷款余额实现了平稳增长。随行就市确定房贷利率，积极落实首套房贷款利率政策动态调整长效机制要求，减轻购房者的融资成本。”中国银行行长刘金表示。
谈及房地产领域的风险，工商银行副行长王景武表示，工行不良贷款认定的标准比较审慎，房地产不良情况已经得到了全面真实的反映，对风险贷款计提了充足的拨备，能够充分覆盖损失和风险。后续随着经济的加快复苏，以及“金融16条”“保交楼”等政策的有序推进，预计房地产领域的风险会逐步得到有效化解。
谈及今年信贷整体投放安排，张学文介绍，邮储银行总原则是保持高质量发展，也对三农和小微企业等领域信贷投放做了稳妥、积极的安排，既要保持量的合理增长，新增客户贷款继续投向实体经济，也要在质的方面实现有效提升，例如继续巩固三农个人贷款方面优势。
推动大财富管理再上台阶
大财富管理已成为商业银行业务发展升级的重要方向之一。不过，在管理零售客户资产规模稳步增长的同时，受去年资本市场波动的影响，不少银行财富管理业务收入受到波及。2022年，招商银行财富管理手续费及佣金收入309.03亿元，下降14.28%；平安银行财富管理手续费收入64.47亿元，下降21.5%。
邮储银行副行长徐学明表示，邮储银行未来将持续加快推进财富管理体系，为不同客群提供差异化服务，做好产品规划设计，完善投研工作，做好大类资产配置。
具体而言，徐学明介绍，一是要坚持以客户为中心，为客户创造价值，这是落脚点和根本；二是要做好客户的分层服务，提供个性化服务方案；三是要不断丰富货架上的金融产品，让客户有更多选择，比如在银行理财方面，推出“低波稳健”的理财产品；四是深入开展客户投教和陪伴工作。
谈及财富管理领域的下一步规划，农业银行董事会秘书韩国强透露，下一步将推动大财富管理业务再上台阶，很快就会推出财富开放平台。产品供给上，今年农业银行将进一步实施精品策略和创优机制，推出更多适合各类不同群体客群需要的个性化产品。
“合作机制上，将更加开放、包容、共享，很快就会推出财富开放平台，吸引更多的优质机构入驻，为广大客户提供更加多元丰富的财富类产品。”韩国强说。
责任编辑：张文
