多家自动驾驶独角兽公司谋求IPO 激光雷达降本有助于自动驾驶商业化落地
2023年04月01日 04:40
来源：中国经营报
本报记者陈茂利北京报道
在经历了2022年全球自动驾驶行业“至暗时刻”的低谷后，2023年自动驾驶行业投融资形势有所回暖。
开年，全球自动驾驶及高级辅助驾驶（ADAS）激光雷达企业禾赛科技在纳斯达克成功上市为自动驾驶赛道注入了信心。3月，自动驾驶公司Momenta、文远知行都传出拟在美上市的消息。北京清杉科技有限公司（以下简称“清杉科技”）、VentiTechnologies（苏州风图智能科技有限公司）均宣布拿到最新一轮融资。
“自动驾驶行业正在趋于理性，资本也在趋向理性，逐步意识到该进行商业化的落地，脚踏实地实现商业闭环。”轻舟智航产业生态和公共关系副总裁霍静接受《中国经营报》记者采访时表示，“轻舟智航很早认识到这一点，在2021年5月就提出了“双擎”驱动的发展战略，在双擎战略的指导下，接下来的轻舟智航会更加注重交付的工程化，在原有的技术优势上保障交付的产品质量。”
除了融资，降本、加快商用化落地也是摆在自动驾驶公司面前的重要课题。自动驾驶解决方案商业化落地将直接影响自动驾驶公司的生存状况。百度智能驾驶事业群组技术委员会主席王亮表示，“2025年汽车智能化将实现‘跨沟’，届时‘高阶’，特别是城市领航辅助驾驶、自动驾驶能力将成为用户购车重要考虑因素之一，产品研发窗口期短暂，如果这两年拿不出有竞争力的产品，很有可能2025年会有落后的风险。”
自动驾驶公司融资求生
近期，路透社旗下媒体IFR援引知情人士报道称，中国自动驾驶公司Momenta考虑最早可能今年在香港或美国首次公开募股，融资金额可能至多10亿美元。
公开资料显示，Momenta是一家自动驾驶技术研发公司，在创立之初，Momenta确定了L2、L4“双线并行”的战略。L2级别自动驾驶产品大规模搭载在汽车上后将带来海量真实行驶数据，用于训练算法与技术迭代，最终推动L4级自动驾驶的商业化落地。
据悉，Momenta已与上汽集团、通用汽车、丰田、比亚迪等主机厂达成深度合作。车型方面，除了已上市的智己L7和沙龙机甲龙，搭载Momenta技术方案的在研量产智能驾驶车型还有20多款。
继去年11月完成D+轮融资后，据外媒报道，智能驾驶公司文远知行已在美提交IPO申请，计划最多融资5亿美元。文远知行成立于2017年，是一家定位L4级别高阶自动驾驶的科技公司，业务涉及Robotaxi、无人公交、智慧物流等。
不过对于这一传闻，文远知行方面表示，“暂未收到相关确切信息，后续如果有相关内容，以公司官方发布为准。”
商用车及封闭场景无人驾驶领域的解决方案提供商清杉科技，成功完成数千万元Pre-A轮融资，北汽集团产投基金领投，新意资本、富川投资、晨昀投资、无限基金SEEFund四家机构跟投。
自动驾驶初创企业VentiTechnologies在3月28日表示，该公司已经完成了总额为2880万美元的A轮融资，以加快面向物流和供应链行业客户的自动驾驶汽车业务的发展。据悉，本轮融资主要用于矿区运力服务和矿区智能化相关解决方案项目落地、扩充研发团队、运营支持等。
自动驾驶行业是一个极其“烧钱”的行业，尤其对于主攻L3级别以上自动驾驶的公司，融资、申请IPO背后是对资金的迫切需求。据研究机构PitchBook数据，一家自动驾驶创业公司，平均每月要消耗约160万美元（约合1100万元人民币）。
降本有利于装车、量产
“从今年到明年，实现自动驾驶BOM（BillofMaterial，物料清单）成本超过50%下降，使整车动力和硬件系统成本达到约25%成本下降。”近日，小鹏汽车董事长何小鹏在2022年第四季度财报电话会上表示。
自动驾驶可以从哪些方面降本？据了解，自动驾驶技术主要由感知层、决策层、执行层三部分构成，成本主要由软件成本、硬件成本构成。感知层中，激光雷达和高精地图是重要的成本来源。
“要实现自动驾驶技术层面的降本增效，最主要的方向就是降低传感器成本。”企业转型专家、“汽车新四化”产业研究者杨继刚指出，“自动驾驶领域存在两种路线，一种是视觉路线，主要靠摄像头搜集环境信息，然后将图片传输到计算芯片进行分析，这对于计算机系统、算力、数据处理水平要求极高，这也是特斯拉CEO马斯克的心之所念；一种是多传感器融合方案，通过摄像头、毫米波雷达、激光雷达等设备一起收集车辆的周边信息，主要成本在于激光雷达，这是国内多数车企的选择。”
“受益于规模化量产和产业链的完善，车载激光雷达成本正在持续下探。”中信证券在研报中指出，“激光雷达想要大规模上车（渗透率超50%），单车价值量或需控制在500美元以内，且需提供超出纯视觉智驾系统的额外体验。目前，乘用车激光雷达的平均单车价值量在1000-1500美元区间。”
除了感知层的激光雷达和高精地图，决策层的芯片和算法、执行层的线控底盘都有进一步降低成本的空间。
记者关注到，近日，轻舟智航发布首款基于单地平线征程5芯片的城市NOA方案。对于该方案，轻舟智航特别提到，通过复用传统的泊车传感器，提高硬件使用效率，进一步降低了高速NOA的硬件成本。
另外，在软件方面，霍静告诉记者，“轻舟智航应用的超融合感知大模型，减少了模型的数量，增加了对数据的复用；通过多任务模型，以一个模型处理多个任务，同样减少了模型数量，从而减少算力需求，不断刷新解决方案的量产成本。”
对于芯片算力，一汽集团研发总院副院长兼智能网联开发院院长周时莹曾表示，如果一味追求高算力的芯片应用，不仅会造成在自动驾驶整体解决方案上的成本上升，还会拖延商业化量产。
“衡量一款芯片的制胜之道，我们认为不仅仅在芯片，更重要的是在软件，因为软件是写在芯片上的。如果没有一个好的工具，让开发者在上面开发，提升它的效率，芯片是不可能被广泛应用的。”地平线首席生态官徐健表示，“我们把芯片工具做得更好，能够让软件开发更加便捷，就可以大大降低软件开发的成本。”
特定场景、Robotaxi更快盈利？
自动驾驶的商业化进程，遵循“从低速到高速，从载物到载人，从商用到民用”的“自动驾驶三定律”。从融资来看，能够更快实现盈利、为特定场景提供自动驾驶解决方案的公司、无人化自动驾驶出行服务（Robotaxi）越来越受资本青睐。
3月17日，百度“萝卜快跑”首批获准在北京全无人自动驾驶示范应用。获准在北京亦庄经开区60平方公里范围内开启全车无人的自动驾驶出行服务。
在商业化应用上，根据百度Apollo官方信息，计划于2023年在全国范围内陆续增加投放200台全无人驾驶运营车辆。而根据百度2022年四季度财报，自动驾驶服务“萝卜快跑”供应的自动驾驶订单为56.1万单，同比增长162%。
同期，日产出行服务有限公司打造的无人驾驶出租车项目于苏州正式开启测试运营，由文远知行WeRide提供自动驾驶技术支持。
而由Momenta提供L4级别自动驾驶技术支持、上汽集团移动出行战略品牌享道Robotaxi现已在上海嘉定和苏州相城开通自动驾驶站点超100个，完成Robotaxi出行服务超12.5万次。
特定场景无人驾驶解决方案商业化应用方面，3月23日，小马智行宣布与美团达成战略合作，共同推动自动驾驶技术在配送领域的商业化落地应用。小马智行将为美团自动配送业务量身打造车规级自动驾驶域控制器，目前已开始小规模交付，并于2024年扩大至万台交付规模。
Venti的开发重点在港口、机场、工厂和仓库的自动驾驶汽车上，该公司首席执行官HeidiWyle表示，“这些环境的行人很少，比较容易实现自动化。”
据悉，过去三年，Venti一直在新加坡的世界最大的集装箱港口之一开发其自动驾驶车辆，并已经产生了收入。Wyle透露，今年将部署数十台完全自动驾驶的汽车。
责任编辑：李桐
