多家央企一季度“开门红” 今年重点投资项目明确
2023年04月17日 00:53
作者：祝嫣然
[机构分析，整体来看，中央企业重大投资加速落地、重大项目“上马”推进，将成为经济复苏的有力支撑，有利于拉动上下游产业链企业发展，有利于稳定产业链供应链，有利于稳定社会预期，为经济中长期发展奠定坚实基础、注入持续动力。]
近期，多家央企发布一季度经营数据。中国诚通、国家能源集团、中国一重、哈电集团等企业均表示实现“开门红”。中央企业紧抓经济运行整体好转的有利时机，持续深化改革创新，加大重大项目投资力度，有效助力国民经济稳增长。
今年一季度，央企重大项目投资不断加快。国资委正在研究形成支持企业扩大有效投资的一系列政策“组合拳”，进一步激发企业投资意愿和主动性。同时，组织企业科学编制投资计划，逐户确定投资规模，加强投资情况监测分析，推动重点企业和重点项目投资进度按照时间节点有序推进，形成更多实物工作量，以真金白银的投资增长带动经济增长。
中国企业研究院首席研究员李锦对第一财经表示，中央企业作为宏观经济的稳定器，今年把实现利润总额增速高于全国GDP增速作为硬任务，并力争取得更好的成绩，旨在增加国资央企稳定宏观经济大盘的分量，发挥好国有经济战略支撑作用。
多家央企利润高增
中国诚通一季度实现利润总额41.62亿元，同比增长330.45%，经济运行“压舱石”作用有效发挥。其中，3月单月实现利润总额23.10亿元，同比增长138.85%，大力提振发展信心。
中国诚通表示，开年以来中国诚通紧抓经济运行整体好转的有利时机，持续深化改革创新，多措并举提质增效。围绕增强产业引领和科技创新，推进国有经济布局优化和结构调整。科学研判宏观形势，不断优化调整经营策略和产品结构，努力增产增收、降本节支。
国家能源集团发布的数据显示，一季度发电量2880亿千瓦时，同比增长5.1%，增速高于全国平均2个百分点；新能源开工160万千瓦，投产202万千瓦，创近年同期最好成绩；完成投资279亿元，同比增长45.8%。
国家能源集团新闻发言人黄清14日表示，集团一季度主要指标均创历史同期最高纪录，实现了起步稳、开门红，有效助力国民经济稳增长。二季度将强化目标管理，紧盯“一利五率”考核指标，推动安全生产长治长效、能源保供有力有效、一体化挖潜创效、精细化提质增效，以更强干劲确保生产经营“双过半”。
此外，中国一重一季度营业收入、利润总额、生效订单等经济指标实现同比增长，其中，营业收入同比增长8.62%，利润总额同比增长10.27%。哈电集团营业收入同比增长22.2%，利润总额同比增长170%，正式合同签约额同比增长62.7%，实现首季“开门红”。
借势市场回暖利好，华侨城集团等文旅企业持续增加文化、旅游产品供给，切实增强主业经营能力。一季度，华侨城欢乐谷集团接待游客418万人次，同比2022年增长69%。华侨城深圳集团/酒店集团众多酒店入住率和利润持续走高，2023年第一季度酒店累计收入同比2022年增长91.92%。
李锦对第一财经表示，今年国资委明确高质量发展为首要任务，扎实推进提质增效稳增长。年初以来，国资委多次强调经营责任制，明确了“一利五率”的经营业绩考核机制。这起到了“指挥棒”的作用，引导中央企业力争取得更好业绩，增强了国资央企稳定宏观经济大盘的分量。
“此外，去年年底圆满收官的国企改革三年行动有力地推动了国有企业的体制机制创新，形成了更加精准灵活规范高效的收入分配机制，有力地增强了企业的活力动力，激发了职工的积极性。这也是经营业绩向好的重要原因。”李锦说。
聚焦实体经济加快投资
当前，需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力仍然较大，国内经济恢复基础仍不牢固。扩大有效投资是稳经济、调结构、补短板的重要抓手。国资委日前发布的数据显示，今年以来，中央企业聚焦主责主业，在扩大有效投资、优化投资布局、加快发展战略性新兴产业方面不断发力，前两个月累计完成投资（不含房地产）超3500亿元，同比增长5.6%。
重大项目建设迅速落地是有效带动投资增长的关键之举。2023年中央企业在建、拟建重点固定资产投资项目900余项，涵盖列入国家“十四五”规划重大工程项目、相关部门下达的国家重点计划项目以及支撑企业自身战略发展的项目等，1至2月份完成投资超1500亿元。
国务院国资委日前印发的《关于做好2023年中央企业投资管理进一步扩大有效投资有关事项的通知》明确，要突出扩大有效投资。要求企业提振发展信心，把稳投资工作放在更加重要的位置，科学合理安排投资规模，并按照“抓紧推动实施一批、系统谋划新增一批、提前研究储备一批”的项目推进接续机制，加快项目开工建设，力争实现既定任务目标，有效带动全社会投资。
国资委规划发展局副局长尚鹏表示，从投资方向上看，中央企业投资主要是聚焦发展实体经济，加强关键基础性产业的能力建设，在能源资源、粮食安全以及骨干网络和信息安全等领域继续保持较高水平。
第一财经记者从国家能源集团了解到，2023年国家能源集团计划建成投产山东渤中、江苏射阳、浙江象山等一批海上风电项目，以及宁夏中卫、宁东、新疆甘泉堡等一批基地光伏项目。同时，推进黄河上游在建装机容量最大的青海玛尔挡水电项目于10月份下闸蓄水、金沙江上游最大水电站金沙江旭龙水电项目于11月份完成截流。因地制宜探索风光氢氨储一体化发展，建成宁东可再生氢碳减排示范区一期项目。
今年一季度，中国一重争分夺秒推进国家重点项目，昌江3号压力容器、太平岭1号稳压器、青岛一汽2400吨压力机、南汽5000吨热模锻、安阳钢铁3500毫米支承辊等一批重点项目顺利出产。河北美富淦1450毫米、赤峰远联二期850毫米、内蒙古8000吨热模锻等机组现场热负荷试车成功。
聚焦国家重大战略、重点领域、重点产业链等加大投资布局，中国诚通推进重大项目加快落实落地。中国诚通所属力神电池入选创建世界一流专精特新示范企业，滁州基地厂房主体结构施工完成、无锡基地建设有序推进，努力打造央企新能源产业旗帜。所属岳阳林纸45万吨文化纸提质升级项目顺利开工，战略性新兴产业进一步壮大。所属中国康养统筹打造健康养老事业与产业协同发展的“安徽样板”。
对外经贸大学副教授陈建伟表示，央企投资更加聚焦实体经济，央企重大项目投资对稳增长发挥了定海神针般的作用。聚焦主业、助力实体经济高质量发展，是央企发展的重要目标。新一轮国企改革，也是围绕着稳增长、调结构、高质量的目标来布局。
国资委此前明确，今年将围绕提升产业链整体竞争力开展市场化并购重组，在工业母机、基础软件等领域完善布局，加快在重要领域和关键节点实现自主可控，提升国有经济整体效能。
机构分析，整体来看，中央企业重大投资加速落地、重大项目“上马”推进，将成为经济复苏的有力支撑，有利于拉动上下游产业链企业发展，有利于稳定产业链供应链，有利于稳定社会预期，为经济中长期发展奠定坚实基础、注入持续动力。
责任编辑：李桐
