多地中小银行存款利率下调！4月LPR降不降？
2023年04月13日 21:37
来源：国际金融报
近日，河南、湖北、广东、陕西等多地的中小银行纷纷下调存款利率，引起市场广泛关注。专家认为，这是去年“降息潮”的延续，但国有大行的存款利率不会跟进。
专家进一步分析称，结合最新公布的3月金融数据表现，由存款利率下降而引发的降息预期或下降。
多家中小银行“跟进”降息
4月11日，深圳坪山珠江村镇银行发布公告称，自4月11日起，该行一年期、二年期、三年期、五年期定期存款利率分别调整为2.15%、2.75%、3.4%、3.9%，各期限存款利率均较“开门红”期间下调10个基点。
同日，河南修武农商银行发布公告称，自2023年4月8日起将一年期、两年期、三年期整存整取定期存款挂牌利率分别下调至1.9%、2.4%、2.85%，而调整之前的利率分别为2.25%、2.7%、3.30%。
湖北黄梅农商行也发布公告，自4月8日起，将一年期、二年期、三年期、五年期定期存款利率分别调整为2.00%、2.30%、3.00%、3.00%。
据记者不完全统计，截至目前，已有近20家中小银行下调存款利率，降幅不一，在10-45个基点之间。
为了进一步推进存款利率市场化，2022年4月央行指导利率自律机制建立了存款利率市场化调整机制，自律机制成员银行可参考以10年期国债收益率为代表的债券市场利率和以1年期LPR（贷款市场报价利率）为代表的贷款市场利率，合理调整存款利率水平。彼时，便引发了一轮从国有大行开始，蔓延到股份制银行的存款利率下降潮，大多下调1年期以上期限定期存款和大额存单利率。同年9月，部分全国性银行下调存款利率，带动其他银行跟进调整，下调幅度在10-50个基点之间。
此次部分中小银行存款利率密集下调被看作是去年降息潮的延续，当时中小银行宁要高利率，不要失市场。光大证券（维权）金融业首席分析师王一峰指出，现阶段中小银行下调存款挂牌利率与前期具有连续性，历经去年两轮存款利率自律管理后，对已参加自律机制但存款利率尚未调整的银行来说，将与国有大行和股份制银行处于不平等的竞争地位。因此，近期中小银行依自律机制，下调存款利率上限（含存款挂牌利率）为合意之举。
“此次部分银行的存款利率下调，主要是由于国内持续深化利率市场化改革，银行管理负债成本的主动性显著提升。同时，近年来，国内积极引导金融机构进一步合理让利实体经济，尤其是中小企业等薄弱环节和重点新兴领域。由于银行持续让利实体经济，导致部分银行净息差压力增大。”光大银行金融市场部宏观研究员周茂华表示。
那么，此次大行是否也会跟进下调存款利率？从存款成本来看，在疫情冲击之下，多数大行2022年的存款成本均有所抬升，从存款内部结构来看，定期存款较活期存款明显大幅抬升。2022年定期存款增量18.7万亿元，活期存款新增4万亿元，定期存款存量是活期存款存量的2.24倍，高于2021年底的1.88倍。由于定期存款利率更高，因此自然拉高了商业银行整体的存款成本。
但是，华创证券首席宏观分析师张瑜团队认为，市场利率定价自律机制成员的存款利率参考十年期国债和一年期LPR。2022年9月中旬存款利率下行之后，一年期LPR维持不变，十年期国债利率抬升约20个基点（bp）。未来LPR利率不动或者十年期国债利率不下行，大行存款利率难降。
不过，记者走访银行后发现，存款利率会日益下降已成为银行间的“共识”。北京工商银行某支行的经理对记者表示：“别看现在利率还有三点几，未来肯定还会越来越低，所以现在看到利率稍高一点的产品就买吧。”
LPR下调可能性多大
自从去年8月的非对称下调后，LPR已连续7个月“原地踏步”，多家中小银行存款利率下调又把LPR的动向推上议论的焦点。那么，近期LPR是否有下调的可能性？对此，市场人士认为，可能性较小。
周茂华对《国际金融报》记者表示，本月LPR调降的概率较低，主要有三方面的原因：一是3月金融数据延续强劲表现，信贷供需两旺；二是银行本身净息差压力较大；三是国内经济稳步复苏，房地产呈现企稳回暖态势等。这些都降低了央行下调LPR利率的动力。
4月11日，央行公布的最新金融数据显示，截至3月末，本外币存款余额280.17万亿元，同比增长12.2%。月末人民币存款余额273.91万亿元，同比增长12.7%，增速分别比上月末和上年同期高0.3个和2.7个百分点。据统计，一季度人民币存款增加15.39万亿元，同比多增4.54万亿元。
华泰证券认为，整体上对二季度信贷的判断是“量节奏平滑、价企稳略升”。采取多大力度推动降低负债端成本是重要变数，中小银行行业自律影响较小，如果通过降息引导则超预期。
申万宏源证券研报指出，从存贷款利率参照的基准来看，贷款利率（1年LPR）能够影响存款利率，而非存款利率影响贷款利率。基于2022年8月份降息后存贷款利率调整的先后顺序，就能看出两者的影响关系，2022年8月15日MLF（中期借贷便利）利率下调后，当月LPR先下调，次月国有银行和大部分股份银行才下调存款挂牌利率。进入2023年，中小银行存款利率确实存在补降的可能性，但本质是去年9月份存款利率下调的延续，而非新增政策，存款利率的下调无法引导贷款利率下调。
东方金诚首席宏观分析师王青判断，考虑到3月刚刚实施降准，加之当前经济回升势头较强，二季度再度降准的可能性不大，央行有可能通过加量续作MLF的方式，向银行体系补充中长期流动性，支持银行放贷。同时，实施政策性降息的可能性较低。不过，着眼于引导房地产行业尽快实现“软着陆”，不排除二季度引导5年期以上LPR下调0.1个百分点的可能。
责任编辑：张文
