多家银行官宣承办2023年国家免息助学贷款
2023年04月25日 04:09
本报记者李冰
2023年国家助学贷款免息及本金延期偿还政策明确。连日来，已有国家开发银行及中国银行、中国农业银行等多家银行官宣承办落实工作。
零壹智库特约研究员于百程对《证券日报》记者表示，“国家助学贷款是财政补贴的公益性贷款，用于支持高校困难学生的学费、住宿费等资金需求，是‘奖、贷、助、补、免、勤’全方位资助体系的一部分。可切实帮助困难学生渡过难关。”
4月21日，国家开发银行发布公告称，根据财政部、教育部、人民银行、银保监会《关于做好2023年国家助学贷款免息及本金延期偿还工作的通知》（以下简称《通知》）要求，国家开发银行将对该行承办的国家助学贷款（含生源地信用助学贷款和高校助学贷款）实行免息及本金延期偿还。
4月23日，中国银行公告称，将免除2023年度国家助学贷款利息。对2023年及以前年度毕业的贷款学生2023年内应偿还的国家助学贷款利息予以免除，并可经贷款学生申请，对2023年内应偿还的国家助学贷款本金延期1年偿还，进一步减轻家庭经济困难高校毕业生负担。2022年，中国银行已为近6万名高校毕业生完成国家助学贷款免息及本金延期偿还工作。
于百程告诉记者，“从银行公布相关政策来看，2023年国家助学贷款政策，包括免除利息，可申请延期偿还本金，以及承办银行相应调整征信信息三个方面，免除了困难学生和毕业生就业的担忧。”
事实上，国家助学贷款作为我国普通高校资助政策体系的重要内容，是促进教育公平的一项重要措施。自1999年实施至今，我国累计发放助学贷款4000多亿元，共资助家庭经济困难学生2000多万名。近年来，财政部会同教育部、人民银行、银保监会，持续调整国家助学贷款政策，完善管理：2020年延长了助学贷款期限，降低了助学贷款利率；2021年提高了国家助学贷款最高贷款额度，更好满足学生贷款需求；2022年阶段性免除经济困难高校毕业生国家助学贷款利息并允许延期还本。
据悉，今年预计免除的贷款利息23.25亿元，可申请延期偿还的本金规模约55亿元，惠及约400万名高校毕业生，助力贷款学生缓解经济负担和就业压力，有效帮助贷款学生维护个人信用记录，促进其顺利就业。
另据银保监会网站3月21日消息，2022年，银行机构办理免除国家助学贷款利息19.3亿元，惠及贷款学生374万人，全年为10.3万名贷款学生办理贷款延期近6亿元。
易观分析金融行业高级咨询顾问苏筱芮提示，“贷款用户在申请助学贷款时需要关注还款时间、是否免息以及具体的申请条件，也需注意合理选择贷款额度及贷款期限。”
于百程表示，“助学贷款虽然是公益性贷款，但学生也需根据自身情况、条件、按需要的额度申请，一方面避免陷入不必要的债务压力，另一方面使得公益贷款资源惠及更多所需之人。”
浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任盘和林建议，“贷款用户申请助学贷款时，需根据自己的实际情况合理选择借款期限及是否有必要贷款。用户在申请助学贷款时需综合考虑后续还款事宜，合理选择贷款额度及贷款期限。”
