大宗商品周报丨油价显著回升，金价企稳，碳酸锂最低价接近20万元吨
2023年04月02日 20:17
21世纪经济报道记者彭强北京报道
本周（3月27日-3月31日），国际油价从低位强势回升，WTI原油重上75美元/桶之上；欧洲天然气价格近期仍保持低位，欧盟进入天然气注气期，机构称当地目前的能源供需情况比预期好很多；黄金价格在之前的猛涨之后，近期在高位企稳。
国内外煤价近期继续下跌，中国煤炭工业协会近期发布报告称，预计2023年煤炭市场供需基本平衡，但局部地区和时段的煤炭供应矛盾将仍将存在。钢铁市场近期需求释放不足，市场震荡调整，钢价和原料成本都在上涨。碳酸锂价格继续下跌，工业级碳酸锂最低价跌至20万元/吨附近，机构称下游需求不佳，预计4月锂价仍难上涨。
油价强势回升
经历了此前的震荡下跌之后，本周国际油价延续稳步上升态势。截至3月31日收盘，5月交货的WTI原油期货价格上涨1.75%，收于75.67美元/桶；5月交货的布伦特原油期货价格上涨0.63%，收于79.77美元/桶。
本周原油供应短缺担忧再起，美国原油库存骤降，叠加市场预期亚洲能源需求向好等因素，国际油价显著回升，较上一周收盘价上涨约9%。
欧盟进入注气期
3月30日，标普全球普氏将荷兰TTF天然气月前价格评估为43.28欧元/兆瓦时，远低于去年8月下旬的近320欧元/兆瓦时的历史高点，是一年多以来的低位。
标普全球报道指出，二季度是欧盟关键的天然气存储期，目前当地的液化天然气交付能力依然很好，库存保持在健康水平，整体的能源储备情况比预期好很多。得益于暖冬天气的影响，当前天然气价格尽管仍处于高位，但远低于去年8月的创纪录的水平，预计今年夏天注气期的需求可能会相对疲软。
金价企稳
金价近期维持在2022年3月以来的高位震荡。截至4月1日，伦敦现货黄金价格收于1969.46美元/盎司，较上周小幅下滑；纽约黄金期货价格收于1986.72美元/盎司，较上周小幅下滑。
方正中期期货研报指出，美联储货币政策调整节奏预期与经济衰退担忧继续主导贵金属行情，美元指数和美债收益率走势直接影响贵金属走势，同时也要关注突发地缘政治、银行系统性风险等事件的影响。
煤价继续下跌
机构统计数据显示，本周国内外煤价继续下跌，港口及电厂库存小幅增加。信达证券研报数据显示，截至3月31日，秦皇岛港动力煤（Q5500）山西产市场价1075元/吨，周环比下跌20元/吨；截至3月31日，广州港印尼煤库提价1130元/吨，周环比下跌11元/吨；广州港澳洲煤库提价1145元/吨，周环比下跌11元/吨。
中国煤炭工业协会3月28日发布报告预计，2023年国内煤炭需求将保持适度增加，先进产能继续释放，年内国内煤炭产量将继续保持增长，但增幅回落；预计全年供需基本平衡，但区域性、时段性、品种性煤炭供需矛盾仍然存在。
钢铁市场震荡调整
本周兰格钢铁全国钢材综合价格为4557元/吨，较上周上涨31元/吨，主要品种价格以震荡上涨为主。高炉开工率在高位略有下滑，社库持续下降，铁矿石的废钢的价格小幅上涨，焦炭价格维持平稳，钢厂生产两大品种毛利亏损幅度收窄。
兰格钢铁分析指出，短期内国内钢市将呈现出“扩大内需政策落地见效、下游用钢需求释放预期仍存、供给释放动力略有减缓”的格局。供需端来看，钢厂再次陷入亏损境地，使得钢厂生产积极性开始减弱；伴随着扩大内需政策落地见效，制造用钢和建筑用钢需求将同步释放，但大范围雨雪天气的影响将影响释放力度。此外，原料端价格上涨，也使得钢价成本支持开始转强，预计下周钢铁市场依然震荡趋强。
铁矿石高位震荡
本周铁矿石价格继续小幅上涨。国内铁矿石期货主力合约3月31日收于903.5元/吨，较上周上涨4.3%；普氏铁矿石指数收于128美元/吨，较上周小幅上涨。兰格钢铁监测数据显示，本周进口铁矿石价格小幅上涨，3月31日，日照港61.5%PB澳粉矿价格915元/吨，较上周上涨50元/吨。
兰格钢铁分析指出，本周澳大利亚铁矿石发运量小幅下降，巴西铁矿石发运小幅恢复，铁矿石到港量有所减少，疏港量虽小幅增加，带动港口库存继续回落，但降幅相对偏小。需求端，近期钢厂生产积极性略有走弱，市场对于铁矿石的恐高情绪有所升温，钢厂以按需补库为主，预计下周进口铁矿石价格指数将高位震荡。
锂价持续下跌
本周锂价继续大幅下跌。据我的钢铁统计数据，截至3月31日，国内电池级碳酸锂中间价报24.5万元/吨，较上周下滑3.25万元/吨；工业级碳酸锂中间价为20.5万元/吨，较上周下滑3万元/吨，最低价已经达到20万元/吨。
华泰期货研报指出，近期碳酸锂和氢氧化锂需求依旧不佳，受供需两端同步影响，原料价格有所下跌，但远不及碳酸锂价格的下跌幅度，锂盐生产成本压力仍存。华泰期货表示，3月国内电池级和工业级碳酸锂价格均较2月大幅下调，但目前下游需求不佳，预计4月价格上涨仍然艰难。
（作者：彭强编辑：骆一帆）
