大调查！公安专案组与银保监工作组同步进行，"雪松系"风险持续暴露
2023年04月20日 11:34
原标题：【独家】大调查！公安专案组与银保监工作组同步进行，“雪松系”风险持续暴露
雪松控股集团有限公司（简称“雪松控股”）风险持续暴露，旗下信托公司同样引起监管部门的关注，目前公安经侦专案组与银保监工作组正同步进行调查。
证券时报·券商中国记者独家获悉，江西省公安厅经侦总队已于2022年底成立专案组调查雪松信托。与此同时，江西省银保监局也成立了工作组调查雪松信托。
有知情人士向记者透露，公安经侦专案组与银保监工作组均在调查雪松控股进驻之后信托公司的违法违规及潜在风险情况，而不再涉及中江信托阶段的过往。
对于上述消息，雪松信托相关人士予以否认。
专案组与工作组同步进行调查
雪松信托的前身是1981年6月在江西省南昌市注册成立的江西省国际信托投资公司。2003年，江西省国际信托投资公司、江西省发展信托投资股份有限公司和赣州地区信托投资公司以新设合并方式组建为新的江西国际信托投资股份有限公司。2012年，公司更名为中江国际信托股份有限公司。
2019年4月，雪松控股集团成为公司新的控股股东，同年6月，原中江信托更名为雪松信托。截至2021年底，公司注册资本人民币30.05亿元。
早在2020年9月，《证券时报》推出重磅报道，指出雪松信托200亿供应链金融产品底层资产虚无，公司涉嫌自融。
2022年2月，《证券时报》报道，雪松控股通过旗下销售团队、线上APP等渠道，向超过8000名投资人发行超过350余只理财产品，总规模超过200亿元。相关理财产品的底层资产涉嫌虚假“空转”，并存在“自融”嫌疑。而相关资金募集方、名义融资人，大多人去楼空，投资者追讨无门。
证券时报·券商中国记者最新了解到，2022年底，江西省公安厅经侦总队成立了专案组调查雪松信托。同一时段，江西省银保监局也成立了工作组调查雪松信托。
有知情人士向记者透露，公安经侦专案组与银保监工作组均在调查雪松控股进驻之后信托公司的违法违规及潜在风险情况，“由于江西银保监局非银处人手不足，还特别从省内地级市银保监分局抽调人手，组成6人左右的工作组，调查雪松信托。”
有接近雪松调查组的消息人士表示，有关部门针对雪松信托的此轮调查也与去年底江西掀起的金融反腐风暴密切相关。目前尚不清楚相关部门的调查已有哪些具体进展，但雪松信托已有相关业务负责人被有关部门采取强制措施。
对于上述消息，雪松信托相关人士予以否认，且明确表示，公司目前不存在相关业务负责人被采取强制措施的情况。雪松信托相关人士解释称，江西省公安厅经侦总队主要是了解其过往项目情况，而非对公司进行调查。2021年江西银保监局已完成现场检查，日常的工作沟通为日常监管手段。
原董事长林伟龙被控制
日前，雪松控股被爆有多位核心高管被控制，其中之一是曾任雪松控股副总裁的林伟龙，即雪松信托的原董事长。
据悉，林伟龙于2016年加入雪松控股，主管雪松控股并购、融资，以及股票交易，在其主导下，雪松控股得以收购希努尔、齐翔腾达两家上市公司，甚至谋划将猛狮股份收入囊中。
林伟龙在雪松控股的后期，主要在雪松信托担任要职。
有数位与林伟龙打过交道的业内人士共同使用“江湖气”一词向记者描述对他的印象。他于2019年5月出任雪松控股旗下信托公司雪松信托的董事长；2020年9月，卸任这项职务。
有消息人士向记者反映，林伟龙被控制或与涉嫌自融诈骗有关，还可能存在收受贿赂的情况。
高管频繁变动，也折射出雪松信托近年困境。林伟龙辞任之后，祁绍斌接替出任公司董事长，但很快于2022年1月申请辞任。之后，雪松信托的董事长变更为监管出身的韩伟明。
2018年至2021年，雪松国际信托分别实现营收3.77亿元、4.02亿元、6.14亿元、5.76亿元，对应的净亏损分别为29.1亿元、15.34亿元、7.28亿元、0.79亿元。
截至2021年末，雪松信托受托管理的信托规模为617.21亿元。
雪松信托在2021年年报表示，公司亏损的原因主要是历史遗留风险资产减值所致，但与2020年相比营业亏损已大幅收窄，降幅达92.26%。公司自2019年以来全面梳理历史遗留风险资产状况，并充分估计、确认风险减值，持续处置风险资产，这是公司近年来净资产下降和经营亏损的主要原因。为进一步增强公司资本实力，目前公司全力推进引战增资工作，为公司转型发展和化解风险提供强有力的保障。
根据银行间市场未经审计的财务数据，雪松信托2022年净亏损超过2亿元。
责任编辑：李琳琳
