存储产品最高降50% 阿里云的压力来自哪里？
2023年04月27日 01:11
作者：陈杨园
看似平静的云计算市场实则暗流涌动。
4月26日，2023阿里云合作伙伴大会在南京举行，会上，阿里云宣布史上最大规模降价，核心产品价格全线下调15%至50%，存储产品最高降幅达50%。
此前，4月11日，阿里云智能CTO周靖人在北京云峰会上宣布发布ECS企业级通用算力型U实例，价格对比上一代主售实例最高可下降40%，同时推出对象存储预留空间产品，价格最多可降70%。
阿里集团董事会主席兼CEO张勇在云峰会上提到，其面向合作伙伴的佣金率将显著提升，标准级以上分销伙伴整体佣金率翻倍。
张勇表示，这次大规模降价是希望将技术红利更多回馈给客户和伙伴，持续降低用云成本，扩大云的市场空间。他指出，过去十年，阿里云将计算的成本降低了80%，存储成本下降了近九成。
因何降价
此次降价调整中，阿里云弹性计算7代实例和倚天实例降价最高20%，存储OSS深度冷归档降价50%，网络负载均衡SLB降价15%，数据库RDS倚天版降价最高40%，视频云和CDN降价最高15%，安全web应用防火墙降价最高30%。官网信息显示，本轮产品的价格调整将于2023年5月7日正式生效。
一位云行业人士对第一财经记者表示，于市场层面而言，阿里云降价更多是一个信号，而非业务层面。因为云市场基本都是项目性的，一家公司可以在市场面进行降价宣传，但其他公司未必会跟进，明面价格与实际价格之间可操作空间很大，总之各家有各家的操作。
IDC中国发布的《中国公有云服务市场（2022下半年）跟踪》报告数据显示，IaaS和IaaS+PaaS市场竞争格局保持一致，阿里云、华为云、中国电信天翼云、腾讯云和AWS为市场排名前五位。而无论是IaaS市场还是IaaS+PaaS市场，阿里云都保持着第一。
但阿里云并非高枕无忧。以IaaS+PaaS市场为例，2022年下半年，阿里云的市场份额为31.9%，远超第二名华为云的12.1%。但从增长趋势来看，华为云市场份额与2021年H1相比增加了1.3%，而阿里云则减少了4.8%。
与此同时，天翼云、移动云等运营商云的快速增长对市场的抢夺，也正在带给阿里云压力。年报数据显示，2022年，中国电信、中国移动、中国联通的云业务收入增速均超过100%，分别为107.5%、108.1%、121%，全面翻番。
从阿里云的收入结构来看，财报数据显示，2022年第四财季，阿里云来自互联网行业的收入占比达47%，环比增长5%。随着移动互联网红利的消失，通过让利吸引更多客户，进一步扩大公共云的用户基数和规模，提升云计算的市场渗透率，对阿里云来说至关重要。但下调价格能否为阿里云扭转增长颓势，仍然有待观望。
压力之下，提升核心产品的竞争力，发展更高质量的PaaS层（平台即服务）和加快MaaS层（模型即服务）能力建设对阿里云来说，也变得更为紧迫。
抢占新一轮人工智能的机会
多位行业分析师对记者表示，虽然阿里云这次公开了降价范围，但基本都不是核心挣钱产品。阿里云所谓的“史上最大规模降价”，在行业人士看来，更多与当下国内云市场在新一轮人工智能趋势下的竞争格局有关。
这波由ChatGPT及大模型拉动的竞赛中，云计算扮演了重要的底层角色——为模型开发与运行提供技术基础、数据资源，以及算力加持。
大模型对云计算的带动作用已经在微软财报数据中得到明显体现。4月25日，微软发布了2023财年第三财季的财报。财报显示，微软第三财季收入为529亿美元，增长7%。净利润为183亿美元，增长9%。
腾讯云异构计算产品总监宋丹丹对记者表示，大模型会产生新的商业模式，比如Maas、模型精调、模型部署等新的产品形态，但传统云不只有AI类业务，IaaS仍将有广阔空间。新的商业模式预估也让公有云的客户变得更加多样，大模型对于行业的覆盖更深也更广，随之而来也会带来更多的上云需求和客户群体，对于云可能产生第二次增长机会。
一览科技联合创始人陈锡岩认为云计算平台分为几种情况：背后有强大集团技术能力的云计算平台会提供自己的大模型服务，例如百度云、阿里云、腾讯云等。中小型云计算平台则接入其他大型的大模型，为自己的客户服务；或者利用自己的算力扶持大模型创业公司。
酷克数据联合创始人兼CEO简丽荣对记者表示，人工智能带动对计算和存储资源的需求提升；云平台对资源的抽象以及弹性和并发的特性，能够降低用户使用AI的门槛和成本；云平台可以直接提供内置的预训练模型，终端用户调用即可获得结果，价值属性也将因此从“提供资源”延伸到“提供服务”；最后，云计算平台自身也可以通过使用人工智能，来降低网络安全、资源调度、服务管理方面的运营成本，实现运行效率提升。
值得一提的是，在阿里云合作伙伴大会前后，中国移动云在苏州召开了2023移动云大会，中国电信则在福州的第六届数字中国建设峰会·云生态大会上，向外界展示了更多的云服务能力。
责任编辑：周唯
