存款利率下调、理财收益回升，储蓄意愿转向投资，天量存款将流向哪？
2023年04月13日 18:02
南方财经全媒体记者吴霜上海报道
居民存款还在持续增加。不过近期存款利率在下调，理财和基金收益在回升，央行调查也显示居民投资和消费的意愿在增强，储蓄意愿下降。持续增加的存款会流向哪里？
根据4月11日中国人民银行公布的《2023年一季度金融统计数据报告》，一季度人民币存款增加15.39万亿元，同比多增4.54万亿元。其中，住户存款增加9.9万亿元，非金融企业存款增加3.18万亿元，财政性存款增加2974亿元，非银行业金融机构存款增加7987亿元。
这已经是去年3月以来，连续第12个月住户存款增加。央行数据显示，2022年全年，住户存款新增17.84万亿元，比上一年多增了7.94万亿元，创历史新高。
今年以来居民存款延续了去年的增长态势。1月人民币存款增加6.87万亿元，同比多增3.05万亿元。其中，住户存款增加6.2万亿元，创下单月历史新高。2月份人民币存款增加2.81万亿元，同比多增2705亿元。其中，住户存款增加7926亿元。
非银机构存款同比多增，或流向理财
2023年居民存款持续增长一部分原因是惯性使然，同时也可以看出目前居民对投资理财的态度仍是“持币观望”。
但是，这种态度出现了一丝转变的迹象。记者注意到，今年一季度非银行业金融机构存款同比大幅多增，增加了7987亿元，这通常与居民对理财产品的认购有关。去年全年非银行业金融机构存款的增加值为1.38万亿元。
非银行金融机构存款，是基金、保险券商理财信托等机构存在银行的存款，是他们的“自由现金流”。非银机构可随时动用这笔资金购买股票、债券非标等金融资产。除了机构自有资金存款，还包括了结算备付金、资本保证金等，因此当企业居民认购基金或理财产品、银行向非金融机构发放贷款等情况，都会增加非银存款规模。
因此，2023年一季度非银金融机构存款的同比大幅多增，或指向企业及居民认购基金或理财产品数额大幅增加。
银行理财收益回暖，但机构仍主推低风险产品
从数据来看，今年以来银行理财收益表现已经从去年的破净潮中走出。南财理财通数据显示，截至4月12日，银行理财子发行的理财产品今年以来的平均净值增长率为1.61%。其中，固定收益类理财产品今年来平均净值增长率为1.55%；混合类为2.05%；权益类为3.28%。
从银行渠道来看，目前银行推荐的理财产品仍是存款、债基、银保产品等低风险品种。一位上海地区的理财经理对记者表示，这主要是因为“市场目前还不算特别稳定，买了长期的，在下跌的时候不容易出来，买短期会灵活些”。
对于长期的大笔的资金配置需求，她推荐了半个月到两个月的结构性存款产品，以及一只30天滚动持有的短债，“这只产品表现比较稳定”，她告诉记者。
另一位成都的理财经理则推荐了3.5%复利的银保产品，“理财产品都是不保本的，而且银保产品未来可能也要降息，复利3.5%的银保产品可以考虑一下”，她表示。
可以看出，居民对于投资信心的恢复尚需时日。居民端的高储蓄意愿也印证了市场对低风险理财的追求，不过从变化趋势来看已经出现由储蓄转向投资的趋势。4月3日中国人民银行发布的《2023年第一季度城镇储户问卷调查报告》显示，倾向于“更多消费”的居民占23.2%，比上季增加0.5个百分点；倾向于“更多储蓄”的居民占58.0%，比上季减少3.8个百分点；倾向于“更多投资”的居民占18.8%，比上季增加3.3个百分点。居民偏爱的前三位投资方式依次为：“银行、证券、保险公司理财产品”“基金信托产品”和“股票”，选择这三种投资方式的居民占比分别为43.9%、21.5%和15.3%。
银行理财行业人士认为，银行理财规模在前半年会呈现波动回升态势，最早在年中，或下半年恢复至原高峰水平。
基金整体收益回正，债市资产荒重现
相较银行理财，公募基金今年以来收益回升明显。
去年，基金市场亏损严重。据天相投顾统计，截止2023年3月31日，共151家公募基金管理人披露了2022年年报，公募基金合计亏损14547.80亿元，为近三年同期数据中首次出现亏损。从基金类型来看，2022年年报货币市场基金总利润超千亿，混合基金整体亏损超过10000亿，单只产品平均亏损1.58亿元；股票基金整体亏损超过5000亿，单只产品平均亏损1.98亿元。
今年以来，基金整体收益快速回正。Wind数据显示，截至4月12日，全部基金今年以来的平均回报为3.25%。其中，货币型基金今年以来的平均回报为0.53%；债券型基金为1.35%；混合型基金为3.44%；股票型基金为6.77%。
对于银行理财经理力推的债券型基金，华宝证券认为，从2023年全年宏观环境看，实体经济复苏以及宽信用的格局下，债市不具备趋势性牛市基础。
去年四季度，债市异常波动引发了银行理财、债券基金大规模赎回潮。为了防止债市风险过度暴露，近期监管部门针对新上报的债券基金投资信用债比例及杠杆水平等方面发布了最新指导意见。
新的指导意见主要针对信用债投资的两个方面：一是投资AA+级别信用债的规模由此前的不能超过总信用债规模的50%降至20%，投资于AAA级的信用债占持仓信用债的比例不低于80%，不可投资于信用评级低于AA及以下的信用债；二是债券基金投资信用评级为AAA的信用债才可使用杠杆，除定开债外，AAA信用债杠杆率不超120%。
从机构现券交易数据来看，4月以来理财、保险、农商行对政策性金融债以及存单的购买增加，跨季后债市配置盘表现强劲。这也就意味着，理财市场对优质资产的需求增加。
而在债券供给端，一季度企业以贷换债意愿较强。一季度金融数据统计报告显示，3月新增企业贷款2.7万亿，同比多增2200亿元。其中，企业短贷和中长期贷款新增1.08、2.07万亿，同比多增2726、7252亿元。中金固收认为，短期贷款及中长期流贷成本维持低位，企业通过低成本、中久期流贷表置换到期高息债券及非标动力较强。3月份第3-4周，信用债取消发行规模达362.2亿元，环比增加177.9亿元，取消数量达105只，环比增加117只，反映出企业表内信贷放量替换债券需求。
存款利率下滑成大势
对于投资理财时风险偏好较为保守的居民来说，把资金暂时存放在存款，或者购买大额存单是他们的主要选择。
但是近两年内，银行净息差下滑的压力较大，存款利率也随之降低。在调研中，一家国有大行的理财经理向记者推荐了3年期年化利率3%的大额存单，她表示，“理财都有风险，建议三年定期锁定收益，未来利率可能下行，建议有需求的话尽早购买”。
受去年经济下行，以及服务实体经济的需求，银行净息差承压，六大行中仅中国银行净息差增长。去年开始国有行已经出现过一波存款利率的向下调整，今年以来，这一趋势开始传导至中小银行。
比如，广东南粤银行发布消息称，自4月4日起，对个人存款利率的活期存款利率从0.385%下调至0.3%，整存整取的利率下调0.02%~0.15%。这也是广东南粤银行自2017年11月4日以来，第一次进行存款利率调整。
此外，4月8日，河南省农村信用社也发布相关存款利率调整公告，自4月8日起，活期存款挂牌利率为0.25%，将一年期、两年期、三年期整存整取定期存款挂牌利率调整至1.9%、2.4%、2.85%。
除了短期存款，大额存单利率也出现下滑趋势，交通银行广州某支行就将3年期定存5万元以上的利率从3.3%调整至3.25%；5年期定存5万以上，利率从3.25%调整至3.2%。
华泰证券预测，近期中小银行下调存款挂牌利率，后续更多降负债成本政策也有可能推出，居民存款增速可能放缓，对理财规模小幅利好。
（作者：吴霜编辑：方海平）
责任编辑：李琳琳
