存款利率再降！河南、湖北多银行宣布利率调整，后续或将进一步下调
2023年04月10日 21:19
华夏时报记者卢梦雪冉学东北京报道
“4月8日，河南农信系统内金融机构均已下调人民币存款利率，包括一年、两年、三年的定期存款等。”4月10日，河南农信系统工作人员告诉《华夏时报》记者。
近日，记者注意到，河南农信社官网发布公告调整人民币存款利率，4月8日起将一年期、二年期、三年期整存整取定期存款挂牌利率分别下调至1.9%、2.4%、2.85%，其他期限挂牌利率保持不变。此外，湖北的部分农商行也于近期发布公告，将存款产品利率进行调整。
相关分析人士在受访时表示，银行贷款利率下降，净息差整体收窄，从这方面考虑，银行存款利率后续有可能进一步下调。
下调存款利率
“4月8日之前存款的利率不受影响，后续再转存需按照最新存款利率执行。”4月10日，河南农信系统工作人员告诉《华夏时报》记者，自4月8日起，河南农信系统内的全部金融机构均已按照最新存款利率表执行人民币存款。
“部分银行已经发布了调整存款利率的公告，但是没单独发公告的银行也已经按照最新的人民币存款利率执行了。”上述人士表示。
记者注意到，4月8日，河南省农信社公布了最新的《人民币存款利率表》，其中一年期、二年期、三年期整存整取定期存款挂牌利率分别下调至1.9%、2.4%、2.85%，其余期限挂牌利率保持不变。
河南农信社官网2023年4月8日发布的存款利率表
同日，河南淮滨农商行、舞阳农信社等也发布了相关调整公告。河南淮滨农商行在公告中指出，此举是“按照全省农信安排”。
《华夏时报》记者了解到，春节前夕，为备战“开门红”，部分中小银行曾阶段性上调存款利率以揽储，如舞阳农信社曾在2022年1月到3月期间推出存款利率上浮活动，10万元人民币存款，存一年可获得2250元利息，年利率可达到2.25%。
根据舞阳农信社自2022年11月5日起执行的存款利率表对比来看，本次存款利率下调实际是调整为春节前水平。
舞阳农信社自2022年11月5日起执行的存款利率表
此外，湖北省内的湖北武穴农商行、湖北黄梅农商行、湖北罗田农商行等银行均于近期发布了公告，自4月8日起下调存款利率。
值得注意的是，自2022年9月起，武穴农商行、黄梅农商行曾在去年9月8日、10月1日、11月8日多次发布存款利率调整的公告，利率调整范围包括活期存款、定期存款等，调整幅度不一，但利率下调趋势明显。
如武穴农商行一年期、两年期、三年期定期存款执行利率在去年9月8日分别为2.10%、2.65%、3.20%；在去年10月1日分别为2.00%、2.45%、3.05%；今年4月8日起则分别调整为2.00%、2.45%、3.05%。
“目前未接到省联社要求整体调整存款利率的通知，各地农商行在规定的范围内有自行调整的权利。”4月10日，湖北省联社工作人员告诉《华夏时报》记者。
存款利率下行或成趋势
2022年9月15日，国有大型银行作为“排头兵”下调存款利率以来，股份制银行、城商行、农商行不断跟进，下调存款挂牌利率的银行阵营不断扩大。
但在贷款利率下行趋势下，商业银行净息差仍在持续收窄。2022年年报显示，除中国银行外，国有大行净息差整体出现下滑，受此影响，报告期末六大行营收规模同比增长0.27%，较2021年8.55%的增速下降了8.28%，增速普遍放缓。
工商银行对此表示，这主要是支持实体经济力度不断加大，LPR多次下调，贷款收益率持续下行，存款定期化使得存款平均付息率上升所致。
“受贷款利率持续下行影响，2022年末商业银行净息差降至1.91%，处于有历史记录以来的最低点。从这个角度看，银行有控制包括存款利率在内的负债成本的需要。”4月10日，东方金诚首席宏观分析师王青、高级分析师冯琳在接受《华夏时报》记者采访时分析称。
央行发布的统计数据报告显示，2022年末人民币贷款余额213.99万亿元，同比增长11.1%，增速比上年同期低0.5个百分点。
王青表示，长期以来，农商行、农信系统等中小银行机构揽储压力较大，存款利率偏高。而当前贷款高增主要由大行驱动，中小银行贷款增速相对较低，这就为中小银行适度下调存款利率提供了条件。
“根据最新金融数据测算，2月末居民储蓄存款同比增速达到18.3%，创近十年来新高。这表明当前居民储蓄倾向依然偏强，存款市场供需平衡也为一些银行适度下调存款利率提供了空间。”王青分析指出。
四川大学国际经济学教授龚秀国则向《华夏时报》记者指出，部分中小银行下调人民币存款利率，一方面说明当前货币资金充裕，降低利率可以减少银行融资成本，另一方面也说明中小银行贷款压力大，不容易放贷出去。
“这进一步表明市场主体资金需求不旺，经济下滑形势严峻。”龚秀国指出。
那么，本次部分中小银行下调存款利率，是否会引起市场大规模跟进，后续市场存款利率下调的可能性有多大？
招联金融首席研究员董希淼认为，我国居民储蓄意愿高，储蓄率相对较高，但市场流动性合理充裕，银行体系资金较多而有效融资需求不足，这是推动存款利率下降的原因之一。
“2023年，随着宏观经济恢复和有效融资需求回升，银行体系对资金需求量将有所增加，存款利率有望保持基本稳定。但从长期看，市场无风险利率下降是大势所趋。”董希淼表示。
龚秀国也同样认为，由于当前市场资金面充裕，只是需求不足，且近期银行间隔夜拆借利率都在下降，市场下调存款利率可能性很大。
“值得一提的是，为引导房地产行业尽快实现软着陆，未来在政策利率（MLF利率）保持稳定的前景下，存在单独下调5年期以上LPR报价的可能——从利率互换报卖价来看，市场也有这方面的预期。”王青指出，从控制净息差、市场贷款利率上行空间等角度考虑，后续银行存款利率有可能进一步下调。
“我们判断，3月降准落地，近期部分银行下调存款利率，都在为潜在的5年期以上LPR报价下调积累动能。”王青表示。
责任编辑：张文
