官方App没出“文心一言”现李鬼
2023年04月10日 00:43
近日，苹果应用商店里及OPPO应用商店内出现了数款以“文心一言”或“文心xx”命名的App。百度4月7日通过百度AI微信公众号发表声明指出，目前文心一言没有任何官方App，且已向北京市海淀区人民法院发起诉讼。
北京青年报记者注意到，这些以“文心一言”为名的App均需付费使用，每月收费至少38元，年费在198-238元之间。
北青报记者了解到，3月16日，百度发布大语言模型、生成式AI产品文心一言，目前文心一言尚未开放体验，首批用户可通过邀请测试码，在文心一言官网体验产品，后续将陆续开放给更多用户。
北青报记者在苹果应用商店内搜索“文心一言”，发现有两款以“文心一言”命名的App：一款为紫色图标，名称为“文心一言-智能AI聊天中文版与AI写作机器人”；一款为蓝色图标，名称为“文心一言-AI人工智能对话问答聊天机器人”。
北青报记者下载并体验了这两款应用软件。紫色图标文心一言App软件介绍称，“是一款先进的人工智能应用程序，拥有先进的AI语言模型技术，能够进行自然语言对话，随时随地获得信息和完成任务。”该软件的开发者是一名个人。
该软件设有AI问答、AI绘画、设置三个板块，用户无需注册登录，便可体验AI问答与AI绘画功能。
蓝色图标文心一言App称，自己是一款聊天机器人，能够理解和生成自然语言文本，具有广泛的功能和应用场景。该款软件的开发者为一家公司，用户进入该软件后，即可在其AI对话界面开展对话，同样无需注册登录。
不过，值得一提的是，上述两款软件的AI问答功能的免费提问次数为两次，两次之后均需付费成为会员后方可继续提问。
在会员收费标准方面，两款App略有区别：对于年会员，紫色图标App的收费为198元，低于蓝色图标App的238元。而两款软件的月会员收费标准一致，均为38元。
随后，北青报记者又在OPPO应用商店、华为应用市场、腾讯应用宝等以“文心一言”为关键词进行搜索，没有同名软件。但在OPPO应用商店里，有一款名为“文心智能助理”的软件。该应用介绍，文心智能助理是一款智能AI聊天，互动，问答机器人工具。不仅可以真实自然地和用户聊天，还可以给予各方面的参考，答疑用户遇到的问题，且在该软件的图标上，也加入了“GPT-4”的元素。
针对李鬼App，百度方面发布声明称：目前文心一言没有任何官方App！在我司官宣前，凡是在Appstore和各种应用商店看到的“文心一言”App都是假的！凡是“文心一言”收费下载、付费会员都是骗子！凡是向您售卖“文心一言内测激活码”的都是骗子！凡是声称有“文心一言源代码”的都是骗子！
昨日下午，北青报记者发现在苹果应用商店里，上述两款App已更名：以文心一言命名的紫色图标App已更名为AI秘书—智能AI聊天中文版与AI写作机器人；以文心一言命名的蓝色图标App已更名为不凡AI-AI人工智能对话问答聊天机器人。
文/本报记者温婧实习生李舒畅
责任编辑：李桐
