宝宝树：对歪曲事实言论保持追责权利，目前经营管理一切正常
2023年04月21日 07:21
转自：澎湃新闻
宝宝树：对歪曲事实言论保持追责权利，目前经营管理一切正常
在财务造假和前CFO闹剧传闻发酵多日后，宝宝树公开发声。
4月20日晚间，全国最大母婴类社区平台宝宝树集团(01761.HK)在官方微博@宝宝树发布《公司声明》称，近期，留意到某些人员通过网络发表不负责任的言辞。对该类歪曲事实的言论，公司保持追究其法律责任的权利。
宝宝树在声明中强调，公司目前经营管理一切正常，所有商务活动有序开展。
4月11日晚间，宝宝树集团发布公告宣布，免除徐翀的董事职务，徐翀不再担任执行董事、首席财务官(CFO)。公告中称，公司对徐翀的表现“并不满意”，董事会认为将其免职符合公司及其股东整体的最佳利益。
就在这则公告发布后没多久，网上就有自媒体发布所谓徐翀的爆料信息，称宝宝树集团及大股东复星集团旗下多家公司涉嫌利用“结构单”虚假融资、扩大发行规模，涉嫌虚假上市。
据宝宝树此前的IPO招股书，徐翀自2014年10月加入宝宝树，迄今已超过8年，主要负责集团的战略发展、财务运营管理及资本运作。
4月11日的公告显示，徐翀被免职以后，将不再担任宝宝树的执行董事、薪酬委员会成员、战略委员会成员、公司CFO及授权代表等职务。同时徐翀在宝宝树及关联公司内担任的职务也将一并被免除。
公告还暗示徐翀持有公司的支票簿、公章及银行授权签字人权限等，要求徐翀“立即归还”上述物品，并称截至公告发布之日，徐翀尚未归还上述物品。宝宝树声称，董事会剩下的成员会“尽力维护股东的利益，此举(指罢免原CFO)不会影响集团的正常经营”。
4月17日，宝宝树披露《补充公告》称，据公司所知，在资金充足的情况下，徐翀不合理地暂停支付员工工资，并在半年度期间拒绝及时批准多家供应商的应付款项。因此，董事会认为徐翀的表现并不令人满意。
取代徐翀的是“复星系”的高晓光。现年46岁的高晓光先后担任过复星旗下舍得酒业(600702.SH)的财务负责人、豫园股份(600655.SH)的副CFO兼产业运营财务管控中心联席总经理，一直到今年3月还在担任豫园股份旗下汉辰表业集团的CFO兼财务资金中心总经理。
与徐翀一同被罢免的还有宝宝树的联席公司秘书马烈，其主要负责协助CFO的日常工作并参与合规事项，同样宝宝树在公告中称，截至公告日，马烈未归还其持有的公司的支票簿、公章及银行授权签字人许可权等。来自“复星系”的汤亦敏取代马烈获委任该职位，此前，汤亦敏曾担任复星旅游文化(01992.HK)的董秘办合规执行总经理、复兴国际(00656.HK)的董秘办合规执行总经理，直到上月结束在复星国际的任职。
截至发稿前，澎湃新闻记者未能联系到徐翀确认上述爆料信息。4月14日，澎湃新闻记者向香港联交所提出采访请求，联交所对宝宝树一事不予置评。
在自媒体发布的爆料信息中，徐翀声称，所谓的“结构单”与一家名为尚乘环球市场有限公司(以下简称“尚乘环球”)的投资机构有关。
4月14日，澎湃新闻记者数次致电尚乘环球登记的电话，未获接通。尚乘环球背后为尚乘集团，官网显示，尚乘集团自2015年起涉足资本市场及咨询业务，并实现了跨越式发展，已成为香港本土首屈一指的投资银行。
尚乘集团官网2018年11月27日(即宝宝树上市当天)发布的新闻稿显示，尚乘集团担任宝宝树本次香港IPO的联席账簿管理人及联席牵头经办人。新闻稿中，还有徐翀与尚乘相关人士的合影照片。
宝宝树平台创立于2007年，吸引了“复星系”、淘宝中国、好未来等企业投资，逐渐发展成为我国最大、最活跃的母婴类社区平台，并在2018年成功赴港上市。
上市前，宝宝树在2015年至2017年的收入分别约为2亿元、5.10亿元与7.30亿元；年度亏损分别约为2.86亿元、9.35亿元及9.11亿元；调整后的净利润分别约为-1.72亿元、4436万元及1.39亿元，已实现扭亏。
曾经风光无两的“母婴互联网第一股”一度冲上百亿港元市值，但此后连亏四年。
据宝宝树最新发布的2022年年报，过去一年，公司总收入约为3.15亿元，同比(较上年同期)增长11.6%，年度亏损约4.68亿元，同比扩大20.8%；毛利率从上年同期的60.6%大降超17个百分点，至43%。
在宝宝树的招股书中，复星国际是其第二大股东，持股约24.84%。上市近一年，创始人王怀南在2019年10月抛售其持有的2000万股转让给复星集团，套现4560万港元。根据宝宝树2022年半年报，截至2022年6月30日，复星系合计持股49.62%。此外，淘宝中国控股有限公司持股9.95%，好未来教育集团持股8.70%。
截至4月20日，宝宝树(01761.HK)收跌7.69%，报收0.3港元，股价较上市以来已缩水超95%，总市值约5亿港元。
记者汪琦雯
