宝钢股份“国际化”提速：海外首个全流程生产基地落地沙特
2023年05月01日 19:19
5月1日，宝钢股份与沙特阿拉伯国家石油公司、沙特公共投资基金签约，共同在沙特阿拉伯建设全球首家绿色低碳全流程厚板工厂。宝钢股份供图
中国最大同时也是全球最大钢铁企业中国宝武的“走出去”步伐迈出重要一步。澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从中国宝武旗下重要上市钢企宝钢股份（600019）方面获悉，5月1日，宝钢股份与沙特阿拉伯国家石油公司（下称“沙特阿美”）、沙特公共投资基金（下称“PIF”）正式签约，共同在沙特阿拉伯建设全球首家绿色低碳全流程厚板工厂。
值得一提的是，这也将是宝钢股份在海外的首个全流程生产基地。项目的实施尚需获得相关监管机构批准、备案、登记。
据澎湃新闻了解，根据协议，三方共同投资成立合资公司，宝钢股份持股50%，沙特阿美和PIF分别持股25%。合资公司成立后，将建成年设计产能250万吨直接还原铁、150万吨厚板的全流程钢铁制造基地，定位于生产高端厚板产品，主要服务于中东、北非地区的油气、造船、海工以及储罐和压力容器制造等多个战略性工业领域。该基地预计将于2026年底投入运营。
据介绍，上述生产基地将利用沙特当地丰富的天然气、绿电等资源，采用“竖炉+电炉”组合的工艺路径。项目将配备一座基于天然气的直接还原铁炉和一座电弧炉，可将炼钢过程中的二氧化碳排放量与传统高炉相比减少60%以上。未来，还将实现与氢气的兼容，二氧化碳排放量有望减少90%。
沙特阿美是全球最大的石油生产商和炼化企业之一，也是中国重要的原油供应商和宝钢股份的战略客户。而PIF是沙特主权基金，也是全球最大的主权财富投资基金。
宝钢股份方面表示，三方将共同致力于打造中沙经济合作的示范性项目，深度协同合作，并将进一步拓展战略合作空间。
宝钢股份同时表示，此次签约也是宝武集团、宝钢股份创建世界一流企业、加快推进国际化发展的重要突破。
在此之前，据宝钢股份最新披露的2022年年度报告，截至2022年年末，公司拥有分别设立在美国、日本、德国、新加坡、泰国、中国香港等国家和地区的境外各级子公司23家、参股公司6家。
这些公司主要包括宝钢股份直接持股的宝和、宝欧、宝美、宝新公司以及武钢有限下属武钢澳洲等境外贸易类子公司；境外航运服务类子公司宝运公司；此外还有几家境外加工服务类子公司，包括宝力钢管、BGM、宝钢印度、宝钢印尼和宝钢激光拼焊国际公司及其下属子公司。
截至2022年年末，宝钢股份下属境外子公司资产总计148.10亿元，占总资产的比例为3.7%，净资产69.51亿元。2022年，境外子公司合计实现净利润9.86亿元，净资产收益率14.81%。
上述年报披露的宝钢股份2023年计划中的一项即为，坚持“规模+能力”双轮驱动，加快创建世界一流企业。国内方面，集团内整合和集团外寻源相结合，不断提升公司规模。国际方面，充分发挥公司多年来积累的能力优势，重点推进海外钢厂建设，加快形成与行业地位相匹配的国际化布局。
实际上，如何加快“走出去”以及加大自身的国际影响力，已经成为央企中国宝武近年来的“重中之重”。据集团此前公开内容，2022年5月，中国宝武还专门举行了海外钢铁产业布局推进会暨海外事业推进领导小组第一次会议，专题研究海外工作，推进公司国际化发展。彼时发布的消息显示，为进一步推进“走出去”这项工作，宝武专门建立海外工作推进领导小组，在集团层面建立双组长推进机制。
中国宝武党委书记、董事长陈德荣在会议上指出，我们要清醒地认识当前形势和挑战。面对百年未有之大变局，以及国内国际双循环的新发展格局，宝武国际化发展不是“要不要”的问题，而是刻不容缓，迫在眉睫。没有国际化，我们未来就没有竞争力，如同“温水里的青蛙”，最终将被淘汰。我们要为未来发展拓展空间。
陈德荣当时提出三点要求。第一要加快推进国际化进程。一是要进一步提高认识，看到国际化推进过程中各类风险的同时，更要认识到不推进国际化才是最大的风险。“零风险”就意味着“零创新”，而企业是创新主体，没有创新必将灭亡。二是要做好国际化发展规划，对相关国家地区的政治、经济、文化条件，以及经济发展所处阶段、市场、资源等进行系统分析，有的放矢，规划先行。要系统思考“我要干什么”和“为什么是我”，明确比较优势，识别劣势和风险，并有针对性地进行资源培育和能力培养。三是要抓紧完善相关体系，提升体系能力，为子公司国际化提供强大支撑。
第二，要加强和优秀民营企业的合作，充分结合民营企业灵活的体制机制以及宝武品牌、管理等方面的优势。第三，宝武内部“一基五元”和钢铁公司之间要加强联合，抱团出海，极大地整合协同资源，提高效率。
就在刚刚过去的4月，陈德荣在多次场合中也均提及“走出去”。4月14日在会见全球第二大钢企安赛乐米塔尔的执行副总裁、业务优化负责人BradDavey一行时，除了交流绿色低碳发展，陈德荣还指出，国际化发展是宝武未来的战略重点，安赛乐米塔尔在全球化布局方面经验丰富，希望能在海外布局等方面推进相关合作，实现互利共赢。
随后的4月19日，陈德荣在会见阪和兴业会长古川弘成、社长中川洋一一行时同样强调，资源与能源的全球战略布局对我们未来发展至关重要。宝武未来将重点向两个方面拓展，一方面将加大在上下游产业的延伸力度，在上游的合金、原料以及下游深加工、城市矿山等方面进行整体布局。另一方面将进一步推进国际化发展，尤其是“一带一路”沿线未来钢铁市场发展潜力巨大，宝武将加大产能布局，支撑区域进步发展的同时拓展自身的发展空间。
责任编辑：吴剑
