富友支付亮相中国零售业博览会 ，荣获智慧营销工具 “严选案例”大奖
2023年04月25日 10:09
4月19至21日，第二十三届中国零售业博览会（下称“CHINASHOP”）在重庆举行，900多家参展企业竞相上新，引领着中国零售市场的趋势走向。富友支付力推最新支付收银和数字化零售解决方案，为商户提供长期价值，赋能持续利润增长，助力零售行业回暖。
沉寂两年的中国最大零售行业展览如期而归，以"漫游新消费空间"为主题，设置数字、高效、绿色等六大主题空间，凸显了行业亟待数字化、精细化、AI化实现破局的普遍共识。富友支付富掌柜荣获了大会智慧营销工具“严选案例”大奖，被誉为有效赋能商户运营增长的金钥匙。
富友支付富掌柜SaaS收银系统成顶流“轻Saas模式”解决中部商户关键痛点
在展会现场，富友支付针对支付领域的数字化发展与需求，集中展示了智能支付终端、综合支付解决方案和金融科技解决方案等产品和技术，种类丰富且产品阵列颇具科技感，吸引了许多观众。在富友展台的一系列科技化产品中，“富掌柜SaaS数字化收银系统”成为了现场流量担当。
据悉，富掌柜是富友支付旗下收单服务品牌，行业知名度高、覆盖广、应用多。富掌柜包含收银终端、SaaS软件、行业解决方案三部分。收银终端涵盖台卡、扫码终端、云音箱、POS机、收银机、刷脸支付等标准产品；SaaS软件涵盖餐饮零售、加油站、美业、生鲜等定制化场景服务方案；行业解决方案涵盖智慧商圈、智慧校园、智慧园区、智慧公交、医疗慈善、教育培训、物业收费、夜场定时结算等服务方案。目前，富掌柜日均交易笔数已达千万级，年支付结算量数万亿人民币。
本次出展的产品“富掌柜SaaS收银系统”，经过数次迭代升级，已形成包含收银终端、财务助手、商业软件、行业方案四部分在内的软硬一体业务形态，可以满足各类商户全面综合性的移动支付需求。不仅如此，富掌柜SaaS还可针对不同行业的场景化需求，提供定制化解决方案，帮助各行业商户进行对应场景的营销管理。
实际上，在数字化席卷全行业的背景下，B端需求早已不止于收银服务，商户们对于智慧经营、持续获客的需求已经越来越高。当前，线下商户量大面广，以中小微企业、个体工商户经营者为主，但发展水平参差不齐。在数字经济滚滚向前的浪潮之下，零售商们期待尽快实现数字化转型。
但是，数字化转型这条必由之路却让许多中小企业和商户陷入发展困境。据中国电子技术标准化研究院《中小企业数字化转型分析报告（2020）》分析，当前我国79%的中小企业仍处于数字化转型的初步探索阶段，中小微企业、商户的数字化转型仍有很长的路要走。
富友支付深谙零售商业痛点和不同类型的商户需求。富掌柜相关负责人指出，目前商户的需求主要分为两类，一类是小商户的标准化收银类需求，另一类是大商户行业Saas收银系统需求。前者功能较单一，缺乏营销卡券、供应链优化、商品管理等，难以支撑商户业绩提升，而后者又模式太重，对普通商户来说付出成本太高，难以跨出数字化运营的第一步。
“所以我们发现，巨大的中部商户需求没有被很好满足，为此富友支付富掌柜为广大中部商户提供了“轻SaaS”行业化方案，针对不同的需求提供定制化功能模板和经营表单。”相关负责人表示，“我们帮助商户进行数字化升级，满足商户的个性化、定制化、快捷化需求，让这部分中间商户、二三线城市商户的大量需求，能够及时得到相对应的数字化服务，这就是我们的价值所在。”
以富掌柜SaaS收银解决方案为例，面对商户的复杂需求，这款SaaS产品整合了多业态覆盖、小程序点单、聚合外卖、进销存管理、会员营销及财务管理等多样化功能。此前，富掌柜已经推出了重餐版、茶饮版、加油站版及生鲜零售版等多元化版本，覆盖餐饮、商超、小微企业等丰富应用场景。在富掌柜SaaS收银系统加持下，商户无论是在营销获客还是日常运营方面，都可以实现降本增效。
富掌柜逐一突破各类支付场景痛点荣获CHINASHOP“严选案例”大奖
富掌柜持续坚持创新应用，致力于解决行业痛点，实现了多个业内首创性的突破。如远程收款工具“缴费通”，针对学校、教培机构、物业等行业开发的简便实用、功能强大的跨行业收款工具，基于微信和支付宝小程序，帮助商户完成花式自由对账，后台自动还原订单报表，轻松解决财务管理问题，有效洞察客户价值，增强数字化运营效率。
还有，在酒店场景中，预授权是使用频率极高的产品，原有的POS机预授权，因收银员对产品熟悉程度的不同，会造成操作时间延迟，无形中影响了旅客住店的效率。富掌柜通过对酒店这一痛点的挖掘，开发了扫码预授权功能，收银员可一键完成预授权，收银环节效率提升80%。
另外，在结算高峰时段场景下，商户多数会在“扩充收银台人手”或是“让顾客排长队”中进行二选一。对此，富掌柜首创了机码云联动，顾客可通过台卡主扫进行付款，付款后收银员的收银机、POS机可同步出票并开具电子发票，顾客随付随走，收银员减轻工作量的同时，也能进一步降低出错率。从成本上看，商户只需要准备台卡即可，无需添加人手或终端设备。
在定时结算方面，商户经营日与资金结算日一直以来的错位，是困扰财务的痛点。商户的经营如果跨0点，前一日和后一日的收款资金会分成两笔金额到账，财务必须耗费时间还原报表。针对这一痛点，富掌柜在业内首创定时结算，商户可通过富掌柜设置经营日，例如D日10：00—D+1日09：59，经营日与结算日统一。
还有门店分账方面，对于连锁、加盟、总分结构的商户，富掌柜支持门店分账。根据商户的业务需求，富掌柜对商户经营日收款按照预设的固定比例或者固定金额做分账结算，分账剩余资金结算给商户。
除了明星产品，富友支付的金融支付解决方案、跨境支付服务方案及基金支付方案等产品也在现场展出，为银行、证券、保险等机构提供数字金融赋能服务。
目前，富友支付已形成以富掌柜数字化收银、多用途预付卡、金融科技解决方案、线上聚合收银、跨境收付款解决方案、基金支付、信用卡还款等为主的业务矩阵，包含种类丰富的智能硬件与SaaS产品，为各类企业提供场景化、科技化、生态化的数字支付赋能服务。
展会上，CHINASHOP主办方公布了金翼榜获奖企业。其中，富友支付凭借“富掌柜SaaS收银系统”助力茉沏茶饮的优秀案例，成功荣获本届中国零售业博览会智慧营销工具榜——“严选案例”大奖。
富掌柜事业部市场部负责人表示：“富友支付深耕支付领域十余载，取得了骄人成绩。未来，富友支付将始终坚持守正、创新、共享、价值的理念，为实体经营企业的金融服务与科技支付生态建设添砖加瓦。”
