工商银行连续五年获评中国最佳银行
2023年04月03日 18:54
近日，美国《环球金融》杂志（GlobalFinance）公布了2023年最佳银行评选结果，中国工商银行凭借良好的经营业绩和综合实力，连续五年获评“中国最佳银行”。
据了解，《环球金融》杂志每年3月评选出全球150多个国家和地区的最佳银行。评选考核因素包括资产增长、盈利能力、地理分布、战略推进、新业务发展和产品创新等客观指标，以及股票分析师、信用评级分析师、银行咨询顾问以及其他专业人士对银行的主观评价。考虑到近期全球银行业发展形势，本次评选着重考察银行的服务、稳定性和专业能力。本次获奖的银行能够提供最广泛的金融服务，也是长期可信赖的金融合作伙伴。
2022年，工商银行认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，突出金融工作的政治性、人民性，坚持把服务实体经济作为金融工作的出发点和落脚点，持续提升金融服务的适应性、竞争力和普惠性，在积极服务构建新发展格局的同时，推动自身高质量发展不断迈上新台阶。
《环球金融》杂志创刊于1987年，最佳银行评选的专家评审委员会包括专业编辑和全球金融公司执行官、银行家、银行咨询师和分析师组成的顾问团队。
（中国工商银行）
责任编辑：宋源珺
