工商银行公司金融业务部原副总经理王英奎被开除党籍
2023年04月28日 09:10
中央纪委国家监委网站讯据中央纪委国家监委驻中国工商银行纪检监察组、河北省纪委监委消息：日前，经中央纪委国家监委批准，中央纪委国家监委驻中国工商银行纪检监察组、河北省秦皇岛市监委对中国工商银行总行公司金融业务部原副总经理王英奎严重违纪违法问题进行了纪律审查和监察调查。
经查，王英奎丧失理想信念，背弃初心使命，靠银行、吃银行，在因违反中央八项规定精神受处分后，依然我行我素，违规借用管理和服务对象车辆、接受管理和服务对象宴请，将应由本人支付的费用交由管理和服务对象报销；对组织不忠诚，不如实报告个人有关事项；退而不休，违规在贷款企业担任职务；不顾银行资金安全，违规干预和插手贷款资金发放；利用手中的权力，为他人谋取利益，并收受巨额财物。
王英奎严重违反中央八项规定精神、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，数额特别巨大，性质恶劣，影响严重，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》等有关规定，经中国工商银行党委研究，决定给予王英奎开除党籍处分，收缴其违纪违法所得，取消退休待遇；河北省秦皇岛市监委将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物随案移送。
（中央纪委国家监委驻中国工商银行纪检监察组、河北省纪委监委）
责任编辑：杨帆SF034
