巩固经济升势 4月到期MLF获超额续做
2023年04月18日 05:04
●本报记者彭扬欧阳剑环
人民银行4月17日开展1700亿元1年期中期借贷便利（MLF）操作，超过本月1500亿元的到期规模，实现超额续做；中标利率与前次持平，为2.75%。人民银行当日还开展了200亿元7天期逆回购操作，中标利率也与前次持平，为2.00%。
专家认为，人民银行继续超额续做到期MLF，但适量缩减了资金投放规模，在补充中长期流动性、平抑4月税期高峰等因素扰动的同时，也避免流动性过度，为经济恢复发展创造松紧得宜、稳健中性的货币金融环境，保持信贷合理增长、节奏平稳。
连续5个月超额续做
自2022年12月以来，人民银行已连续5个月超额续做到期MLF。专家表示，此举可补充银行体系中长期流动性，支持银行信贷投放，促进金融更好服务实体经济。
东方金诚首席宏观分析师王青表示，一季度新增信贷强劲增长，合计新增10.6万亿元，同比多增2.27万亿元，靠前发力特征明显，这意味着银行体系需要较大规模补充中长期流动性。“这也解释了近期人民银行持续加量续做到期MLF，并于3月全面降准0.25个百分点。”王青说。
在光大银行金融市场部研究员周茂华看来，4月到期MLF获得超额续做，也向市场释放了人民银行保持货币政策连续性和稳定性，继续为经济恢复提供有力支持的信号，有助于稳定市场预期。
同时，人民银行超额续做4月到期MLF也有助于对冲税期等季节性因素对短期流动性的影响。专家表示，4月历来是税收大月，当前已临近月度税期高峰，人民银行超额续做到期MLF、投放增量资金，有助于保持货币市场稳定运行。
4月MLF操作净投放规模较前两个月有所减少，仅为200亿元。对此，光大证券（维权）首席固收分析师张旭说，这在一定程度上体现了人民银行对信贷合理、平稳增长的把握。从长期看，货币信用条件并非越宽松越好，若流动性总量持续供给过多，有可能造成宏观杠杆率过快上升等问题，从而影响经济高质量发展。
4月7日召开的人民银行货币政策委员会2023年第一季度例会提出，进一步疏通货币政策传导机制，保持流动性合理充裕，保持信贷合理增长、节奏平稳，保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配。
利率进一步下行空间收窄
专家表示，本次MLF操作中标利率维持在2.75%不变，符合市场预期。当前经济运行持续恢复，信贷增长势头良好，企业贷款利率稳中有降，此时下调MLF利率等政策利率的迫切性不高。
仲量联行大中华区首席经济学家兼研究部总监庞溟说，考虑到近期我国经济运行态势，以及信贷投放形势和成效，短期实施降息的必要性与迫切性并不高。
“在经济回升势头基本明朗的背景下，下调政策利率的必要性不高。”王青说，年内MLF利率会否下调，将主要取决于后期经济恢复情况。
从净息差角度看，民生银行首席经济学家温彬表示，当前实体融资成本已实现较大程度下降，银行净息差持续收窄。今年以来，信贷利率整体保持下行态势，银行经营业绩进一步承压。因此，政策利率进一步下行的空间在收窄。
本月LPR或保持稳定
专家表示，MLF利率构成贷款市场报价利率（LPR）的报价基础，由此判断，4月1年期LPR有较大概率“按兵不动”，5年期以上LPR或存在一定的下调可能性。
“4月MLF利率继续与上月持平，连续8个月保持不变，这意味着4月LPR下行的可能性大大降低。”招联金融首席研究员董希淼说。
除MLF利率保持不变外，周茂华认为，3月金融数据保持强劲表现，信贷供需两旺，反映市场利率整体处于合理水平，同时，银行净息差压力较大等因素，都降低了银行下调LPR报价的动力。
王青认为，着眼于推动房地产行业尽快恢复平稳健康发展，从利率互换报买价看，目前市场预期5年期以上LPR有下调空间。
展望后续货币政策，温彬认为，人民银行货币政策委员会2023年第一季度例会对国内经济形势的判断更为乐观。后续在宽货币方面，政策操作预计会更为审慎，结构性政策工具将发挥更大效能。
责任编辑：张文
