巴菲特公司又赚了2000多亿元！他说机会在这里
2023年05月07日 17:15
当地时间6日，美国伯克希尔-哈撒韦公司年度股东大会在内布拉斯加州奥马哈举行，会上，公司首席执行官沃伦·巴菲特和他的投资搭档、查理·芒格回答了股东们提出的问题，主要集中在人工智能、美欧银行业危机和公司接班人等方面。
据美国ABC新闻网报道，当天，美国伯克希尔-哈撒韦公司公布了今年一季度业绩报告。公司一季度利润飙升，其投资组合的账面价值也随之上涨。报告显示，公司今年一季度净利润为355.04亿美元（约合人民币2453亿元），是去年同期55.8亿美元净利润的6倍多。报告还显示，今年一季度公司总营收为853.93亿美元，上年同期则是708.43亿美元。
伯克希尔-哈撒韦称，一季度回购美股A类和B类股大约花费了44亿美元。另据披露，截至3月31日，约77%的以公允价值核算的股权投资集中在美国运通、苹果、美国银行、雪佛龙和可口可乐这五家公司。
同时，在2023年的第一季度，运营利润增加了12.6%，到80.65亿美元。这个数据非常好，其中很大部分归功于保险业，包括汽车保险公司Geico在经历了六个季度的亏损后扭亏为盈。保险业务减计带来的利润达到9.1亿美元，远超去年同期的1.67亿美元。同时，保险投资带来的收入也大幅上涨68%，达到19.7亿美元。这也证明，巴菲特多年以来构建的“以保险业浮存金”为护城河的商业模式在经济动荡时期给了公司不少的助力。
同时，伯克希尔-哈撒韦的现金储备从2022年第四季度的1280亿美元继续上涨到1306.16亿美元。而巴菲特持续回购了价值44亿美元的伯克希尔-哈撒韦股票，是2021年第一季度以来的最大规模，也从侧面说明，在如今的经济环境不确定性中，巴菲特和芒格在今年第一季度仍然非常谨慎。但巴菲特认为，机会是在别人出错时而出现的，需要等待。
另外，巴菲特和芒格都从不同的角度对如今的经济环境表达了担忧，包括美国的债务上限问题。巴菲特表示，从伯克希尔-哈撒韦公司运营角度上看，预计未来大多数业务收益可能会走低。而芒格认为，投资者应该降低对股市回报的预期。
总的来说，巴菲特在这次的大会中给股东们交上了一份还不错的答卷，但也有一些不同的声音。比如说，在继承人问题上，巴菲特和芒格给了同时在上午环节出席的格雷格·亚伯和阿吉特·贾恩很大的认可，但从现场的提问来看，外界依然希望看到更多继承人的领导能力。另外，巴菲特和芒格在有关人工智能等问题上并没有给出令人信服的答案，而让外界担心在新科技浪潮来临之际，伯克希尔-哈撒韦的投资策略过于保守。最后，在会场的门口，也有不少抗议者在游行，希望巴菲特能重视其投资的航空公司Netjets飞行员短缺、工资过低、管理混乱的问题。
在如今波动的市场环境中，巴菲特和芒格给外界展现出长期价值投资带来的稳定性，无论是保险业还是不投资拥有糟糕管理层的区域银行，巴菲特一如既往的原则，帮助他在市场下行时依然能给股东不错的回报。
责任编辑：王涵
