巴菲特为何投资日本？管逸惟：受益于全球经济复苏，低点买入日本商社
2023年05月06日 13:28
5月6日，巴菲特股东大会，就要来了！新浪财经“投资界春晚”节目单已出，12场直播还有1场大戏，全球6大城市联播！全天轮动，点击收看连麦直播>>东北证券付鹏、富达基金管逸惟：畅聊价值投资——巴菲特为什么要投资日本？
针对东北证券首席经济学家付鹏疑问，巴菲特投资日本商社本质上只是看好这些大宗商品吗？还是具备一些战略性的意义？富达基金首席市场营销官管逸惟表示，第一：巴菲特买入点是在疫情之后，基本上这些公司处于低点，毕竟这些公司收益来自海外，很多海外收入占比超过50%。
第二：在疫情低点的时候，有两点我们可以预测恢复。1）巴菲特买资源是有道理的，日本商社都具有全球矿山、特备是铜，还有吸收金属、煤炭、天然气项目，这些占比比较大。在经济恢复的时候，油价只要开始上涨，这些资源类产品肯定随着价格的上涨是完全受益的。
2）日本商社都是贸易公司，在疫情之后全球贸易开始复苏，包括交易量、物流等等放大的情况下买到的是基本面，一个是能够受益于全球的资源价格的上涨。第二，又能够由于全球贸易的复苏而受益于他们业绩的恢复。从基本面来讲，这是这是巴菲特为什么在低点去买入日本商社比较大的基本面原因。
第三：除了基本面原因以外，这些公司长期进行ESG公司治理能力的改变，包括回馈股东、加大分红比例等等，使得巴菲特在那个点位，在经济非常低点的时候去配置这些企业。
责任编辑：张海营
