广东一季度社融规模增量达1.5万亿元，制造业中长期贷款余额同比增39.1%
2023年04月24日 11:10
每经记者冯典俊
4月23日下午，人民银行广州分行举行新闻发布会，介绍广东省第一季度金融运行形势。记者从会上获悉：一季度，广东社会融资规模增量达1.5万亿元、同比多增1063亿元，占全国增量比重10.3%。一季度末，广东本外币贷款余额26.1万亿元，同比增长11.6%，较年初增加1.3万亿元，同比多增3405亿元，占全国增量的11.2%。
人民银行广州分行调查统计处处长汪义荣表示，金融总量指标保持合理适度增长，增速与上年度相比有所加快，适度高于广东名义经济增速，略高于全国，增量占全国比重保持在较高水平，高于广东经济占全国份额，为广东经济整体企稳向好提供了稳定、充足的资金支持。
此外，广东重点领域和薄弱环节得到精准有力支持，具体来看：
制造业贷款保持高增长态势。一季度末，制造业贷款余额2.9万亿元，同比增长25.4%，增速比上年同期高4.6个百分点；比年初增加3627亿元、同比多增1198亿元。其中，制造业中长期贷款余额同比增长39.1%；先进制造业中长期贷款余额同比增长41.3%，高技术制造业中长期贷款余额同比增长40%。
基础设施行业贷款稳定增长。一季度末，广东基础设施行业贷款余额3.2万亿元、同比增长15.7%，增速比上年同期快4.9个百分点，比年初增加2028亿元、同比多增759亿元。
科技创新领域贷款快速增长。一季度末，广东科技型中小企业贷款余额2942亿元，高新技术企业贷款余额2万亿元，同比均增长25%，比各项贷款增速快13.4个百分点。
信贷绿色化水平不断提高。绿色贷款余额达2.6万亿元、同比增长49.5%，绿色贷款余额占各项贷款的比重为10%，比上年同期提升2.5个百分点。
房地产合理融资需求得到有效满足。一季度末，广东房地产贷款余额7.6万亿元、同比增长1.5%，比年初增加894亿元、同比少增207亿元。分项目看，房地产开发贷款比年初增加915亿元、同比多增335亿元；个人住房贷款比年初增加42亿元、同比少增572亿元，其中3月份新增贷款242亿元、同比多增98亿元，扭转了2022年3季度以来负增长态势。
3月份，广东（不含深圳）商业银行新发放企业贷款加权平均利率为3.62%，比上年同期下降0.47个百分点；其中小微企业贷款加权平均利率为4.01%，比上年同期下降0.46个百分点。个人住房贷款利率同比下降1.5个百分点。一季度，辖内银行机构、支付机构、清算机构累计降费24.5亿元，惠及小微企业和个体工商户等超860万户。
值得一提的是，近年人民银行、外汇局推出多项金融改革开放措施，在此背景下，人民银行广州分行在支持外贸外资发展方面将有哪些新措施？人民银行广州分行外汇综合处调研员李敏在回答每经记者提问时表示，一是大力支持粤港澳大湾区建设，二是着力推进贸易投融资便利化，三是积极支持贸易新业态健康发展，四是持续优化外汇服务。
责任编辑：张文
