广东银保监局副局长陈晓勇：金融资源加速向中高端制造业集聚
2023年04月24日 15:21
上证报中国证券网讯4月24日，2023年一季度广东银行业新闻通气会在广州举行。截至今年3月末，广东辖区（不含深圳）银行业资产总额24.28万亿元，同比增长13.11%。其中，各项贷款余额16.72万亿元，同比增长13.15%，增加8937.49亿元，同比多增2093.72亿元，创历史同期新高，其中近2/3为中长期贷款；各项存款余额19.83万亿元，同比增长14.79%；不良贷款率1.17%，继续维持在较低水平。
金融资源正不断向中高端制造业集聚，截至今年3月末，广东辖内制造业贷款余额超2万亿元，同比增长25.6%；其中，制造业中长期贷款余额1.2万亿元，同比增长41%。此外，个人住房按揭贷款4.1万亿元，同比增速连续3个月回升。
广东银保监局党委委员、副局长陈晓勇介绍，当前，金融资源正向中高端制造业集聚。围绕先进制造业、战略性新兴产业、绿色产业等重点领域，广东银行业持续增加中长期贷款投放，加大金融支持力度。
陈晓勇说，下一步，将引导银行机构围绕广东制造业“大产业、大平台、大项目、大企业、大环境”五大提升行动、20个战略性产业集群等重点领域，加大中长期贷款投放。聚焦科技创新、数字驱动和‘双碳目标’，金融赋能制造业‘高端化’‘数字化’和‘低碳化’发展。（周亮）
责任编辑：宋源珺
