广东省一季度信贷数据新信号：制造业动能强劲  消费复苏明显
2023年04月17日 02:15
来源：上海证券报
◎周亮
2022年地区社融规模全国第一的广东省，继续展现出强劲的发展动能。
日前，人民银行广州分行透露，截至3月末，广东（不含深圳）本外币贷款余额26.08万亿元，同比增长11.6%，比年初增长1.29万亿元。其中，人民币贷款增加1.29万亿元，同比多增3995亿元。深圳银保监局14日公布的数据显示，深圳辖区各项贷款余额8.92万亿元，同比增长10.19%；存贷款规模均居全国大中城市第三位。
最新出炉的广东首季金融统计数据亮点不少，呈现信贷供需两旺的势头，释放出经济加快复苏的信号。同时，信贷结构继续呈现企业中长期强、居民强的特征。
政策推动，企业中长期贷款增加
从结构来看，广东人民币贷款高增长主要是由企业中长期贷款贡献的，政策性因素驱动明显。
“今年订单大幅增加，年内打算购买厂房扩大经营规模，但手上没有闲置资金，入驻园区的计划也一度停滞，多亏有优惠贷款资金支持购置项目落地。”广东江门市盈拓家居用品有限公司负责人说。据悉，江门农商银行依托普惠小微贷款支持工具，为该企业发放了“厂房贷”585万元，利率低至4.1%。
这只是政策推动信贷发展的一个缩影。今年以来，广东企业中长期贷款需求有所增加。3月末，广东企（事）业单位贷款比年初增加1.13万亿元，同比多增3555亿元。其中，短期贷款增加4091亿元，中长期贷款增加7327亿元。
近期，国家发展改革委要求，各地开创2023年扩大制造业中长期贷款工作新局面。在这样的背景下，广东制造业贷款不断创出新高。以深圳为例，3月末，制造业贷款余额1.23万亿元，同比增长25.45%，制造业中长期贷款占比为58.72%，比年初上升1.32个百分点。
业内人士称，企业中长期贷款同比多增主要是因为政策靠前发力带动基建等大项目快速落地。今年广东各地政府“拼经济”“抢开工”的干劲十足。资金快速到位推动基建等大项目落地，进一步撬动社会融资规模增加。
今年，广东省共安排省重点项目1530个，总投资8.5万亿元，年度计划投资1万亿元；安排开展前期工作的省重点建设前期预备项目1090个，估算总投资4.6万亿元。
浙商证券首席经济学家李超分析，企业端预计中长期贷款保持强劲，基建、制造业、普惠小微等领域是主要投向，地产为边际增量。去年大量重大项目集中开工、加速推进，今年进入施工阶段，对资金的需求量保持稳健；对于制造业，政策持续鼓励银行加大制造业中长期贷款投放，其中，高技术制造业、新能源是侧重点，实体也有较强的信贷需求。
居民贷款改善，消费复苏明显
广东住户部门中长期贷款也实现同比多增。数据显示，截至3月末，广东住户贷款比年初增加1909亿元，同比多增370亿元。其中，短期贷款增加273亿元，中长期贷款增长1635亿元。
“居民贷款明显改善。”在红塔证券首席经济学家李奇霖看来，住户部门中长期贷款同比多增与3月房地产销售向好息息相关。积压购房需求的释放、降息及带押过户等政策的刺激、学区房的置换需求等共同推动3月地产销售继续回暖，住户部门的中长期贷款需求随之增加。
随着经济恢复向好，政策调整作用开始显现，房地产市场开始企稳回升。广州中原研究发展部提供的数据显示，广州一手住宅3月（统计周期：2月26日至3月25日）网签10235宗，环比上升103%，比去年同期成交上升59%。
另外，广州土拍市场回暖。3月起，广州今年的首场土拍开启，广州此次共拿出16宗地，起拍总价超269亿元。4月4日，广州荔湾区羊城食品厂地块花落武汉城建，成交总价约19.3亿元，成交楼面价32199元/平方米，溢价率15%。
从目前各大银行公布数据来看，广东消费市场复苏趋势明显。2023年以来，工行广东省分行信用卡消费额超300亿元，在工行系统内排名第一。农行广东省分行称，今年1至2月，广东农行消费贷款余额、信用卡消费额、分期交易额均创新高。中行广东省分行称，从供需两端发力促消费。截至2月末，广东中行消费金融授信余额981.4亿元，排名中行系统内第一。
