广州农商银行资产质量承压下净利润“回暖”
2023年04月06日 07:31
《投资者网》丁琬璎
3月31日，此前撤回A股上市申请的广州农村商业银行股份有限公司（以下简称“广州农商银行”，1551.HK）发布的2022年年报显示，集团总资产12335亿元，同比增长6.18%，稳居全国农商行前三，客户存款增长7.15%、贷款及垫款总额增长5.22%，归母净利润增长9.98%，全行经营发展保持稳定。
然而与此同时，该行不良贷款率进一步上升，拨备覆盖率却下降，资本充足3项指标相对于2021年末有所下降。
资产质量下行与资本之渴
广州农商银行前身为广州市农村信用合作联社，于2009年11月改制为股份制银行，2017年6月20日，该行在香港联交所正式挂牌，成为广州第一家上市的银行机构，也是广东第一家上市的地方性银行。
3月31日，广州农商银行发布2022年年报。年报显示，该行资产质量进一步恶化，风险抵补能力却进一步下降。
年报显示，截至去年末，该行不良贷款率2.11%，较2021年末的1.83%增加了0.28个百分点，但拨备覆盖率却从2021年的167.04%下降了10.11个百分点至156.93%。
该行解释称，在复杂严峻的外部环境下，叠加新冠疫情等因素影响，本集团持续加大风险化解及不良处置力度。
截至去年末，该行资本充足率、一级资本充足率以及核心一级资本充足率分别为12.59%，10.56%和9.21%，虽仍然满足监管要求，但较2021年末分别下降了0.47、0.50和0.50个百分点。
公告显示，截至2022年末，广州农商银行集团总资产12335亿元，同比增长6.18%，在国内H股和H股的上市银行中，排名第三。排名前两位的分别为渝农商行（13518.61亿元）和沪农商行（12813.99亿元）。
相对于已发布2022年报的渝农商行，广州农商银行的上述指标逊色许多。
不过，该行3月24日发布公告称，该行近日获广东银保监局批准发行不超过200亿元资本工具；亦获得央行同意在全国银行间债券市场发行不超过200亿元二级资本债券，募集资金在扣除发行费用后，用于充实资本。
银行分析人士认为，发行可转债、永续债、二级资本债、专项债等外源性渠道均是中小银行资本补充的重要方式，但受限于盈利能力及银行规模，中小银行往往使用永续债和二级资本债来补充资本。对于投资者而言，二级资本债具有一定的投资价值，与债券等其他固定收益工具相比，二级资本债通常具有更高的收益率，因此也是广受欢迎的金融产品之一。
银行可以通过发行二级资本债来补充资本，但并不能补充核心一级资本，银行通常通过发行普通股、优先股以及利润留存等方式来补充核心一级资本，而对广州农商银行来说，这几种手段多少有点“坎坷”。
2019年3月，广州农商行A股上市申请获证监会受理，这标志着在港股上市两年的广州农商行正式进入A股IPO排队序列。然而，2020年12月30日上会接受IPO审核的广州农商行，却在前一日因撤回申报材料而被取消审核资格。
回A被按下“暂停”键的广州农商银行，靠“利润留存”能否解核心一级资本之渴？
利润“翻身仗”营收却下降
作为万亿级的农商行，近年来广州农商行的资产规模持续稳步增长。报告显示，截至去年末，该行资产总额达到1.23万亿元，同比增长6.18%，稳居全国农商行前三。其中，贷款和垫款总额6919.72亿元，同比增长5.22%；客户存款总额9104.85亿元，同比增长7.15%。
年报显示，2022年，广州农商银行营业收入225.45亿元，同比下降3.99%，归母净利润34.92亿元，同比增长9.98%。连续两年归母净利润负增长后，在2022年终于打了一场“翻身仗”。但就归母净利润绝对额来说，该行比2018年~2020年期间的表现仍有差距。
对于净利润提升，该行在公告中表示，主要原因一是集团加强对信贷资产的风险管理及对不良资产的清收和处置力度，资产减值损失较上年有所下降，二是受汇率影响该行汇兑收益有所增长。净利润同比增加主要有两大原因：一是加强对信贷资产的风险管理及不良资产的清收和处置力度，资产减值损失较上年有所下降；二是受汇率影响汇兑收益有所增长。
数据显示，2022年，广州农商行资产减值损失为106.88亿元，同比下降15.19%；汇兑净收益4.91亿元，同比增长6.48亿元。
事实上，以年报中净利润增加的2.61亿元拆分来看，主要是源于信用减值损失减少了19.14亿元，以及所得税费用减少了2.08亿元（见下图）。
然而在总资产进一步扩大，净利润正增长的同时，该行2022年的营收却再次出现了下滑。
数据显示，报告期内，该行实现营收225.44亿元，同比下降3.99%。
该行的主营业务收入主要由利息净收入、手续费及佣金净收入以及其他交易收入构成，利息净收入占营业收入总额的82.42%。细分来看，2022年，集团实现利息净收入185.82亿元，同比减少9.77亿元，降幅5%。
对此，该行解释称，主要由于支持实体经济等影响，资产收益率下降导致利息收入增长较慢，同时负债规模增加，带动利息支出同比增加。
数据显示，集团整体生息资产平均收益率较上年同期下降37个基点至3.99%，整体付息负债平均成本率较上年下降7个基点至2.28%，净利差较上年同期下降30个基点至1.71%，净利息收益率较上年同期下降31个基点至1.69%。
不难看出，去年，广州农商银行盈利能力有所下降。
值得一提的是，2020年至2022年，该行的平均总资产回报率分别为0.55%，0.34%和0.34%，已经连续三年低于监管要求的0.60%。而同期的平均权益回报率7.10%，4.43%和4.40%，也连续三年低于监管要求的11%。
该行董事长蔡建在年报中表示，2023年“将以改革创新为动力，持续加强专业能力建设，多措并举激发经营活力，不断提高综合经营水平，逐步提升盈利能力。”
罚单折射内控隐忧
今年以来，关于十年老行长易雪飞今年一月以来就未曾上班的传闻，就已在广州金融圈沸沸扬扬，2月13日晚间，广州农商银行在官网发布公告称，根据监管部门关于履职回避的有关文件规定，因任职该行的时间超过轮岗期限要求，易雪飞已于近期不再履行行长职务。后续将根据《公司法》、本行《公司章程》及相关适用法律法规履行相关程序。
据悉，目前，广州农商银行行长一职已由该行副行长林日鹏代为履行。
据了解，从2013年开始获委任为广州农商银行行长起，易雪飞担任行长一职已经接近10年，并已经超过监管规定的轮岗期限。
根据银保监会2019年12月发布的《关于银行保险机构员工履职回避工作的指导意见》对关键人员和重要岗位员工轮岗要求，对于在业务运营、内控管理和风险防范等方面具有重要影响力的各级管理层成员、内设部门负责人和重点业务岗位员工，应明确轮岗期限、轮岗方式等要求，严格实行轮岗。其中，轮岗期限原则上不得超过7年。
彼时，银保监会有关负责人表示，考虑到各类银行保险机构、各个地区的情况千差万别，《意见》适当增强制度弹性对于存量任职回避问题的整改给了3年的过渡期，要求机构原则上在2022年底前将存量问题清理完毕。
简言之，广州农商银行行长不能履职确有制度依据。
然而银行业分析人士认为，今年以来“广州农商银行行长未曾上班”的传闻沸沸扬扬，在一定程度上折射了该行在“声誉风险管理”的疏漏。
相关人士强调，行长不能继续履职，无论是监管规定还是其他原因，对于一家银行而言都是重大事件，特别是对于上市银行而言，更应该及时披露相关信息，并由董事会指定由谁暂时代行行长职责，或者董事会任命谁来担任行长，并做好声誉风险管理。
根据中国银监会于2015年发布的《商业银行声誉风险管理指引》，商业银行应当建立健全声誉风险管理制度和内部控制制度，加强声誉风险评估和监测，完善声誉风险事件管理机制，加强信息披露和应对危机的能力等。
清华大学国家金融研究院副院长张伟也曾表示，“作为一种特殊的经营实体，商业银行的行为和业务涉众性强、外溢效应大，相应地，其声誉风险的影响面更广、危害性更大。声誉风险事件一旦发生，将对商业银行的声誉、品牌、股价、业务等产生负面冲击，即使花费大量的时间和精力用于事后的危机管理，也难以弥补其所造成的实质性损害。”
公开信息显示，1月20日，中国银行间市场交易商协会连发6条自律处分公告，涉及的6家银行中，其中，广州农商银行涉及的违规行为包括：未按照发行文件约定开展余额包销，挤占其他投资人的正常投标；2、簿记建档利率区间未在充分询价基础上形成，发行工作程序执行不到位、工作开展不规范。
同时，因上述违规事项，该行被交易商协会处以警告以及责令整改的处分。
市场分析人士认为，无论是老行长离职，还是被监管部门处罚，都折射了该行在管理上的隐忧。
核心资本待补回A之路漫漫广州农商银行，如何应对不断下行的资产质量，若加大处置不良会否打破其利润“回暖”的局面？这些都只能留待市场进一步验证。（思维财经出品）■
责任编辑：张文
