当年轻人出游盯上顺风车：一下午涌进3500单，400公里车程赚300块
2023年04月30日 12:27
“五一”期间，火热的出行热情之下，无论是铁路还是航空，均呈“满载”状态。
蹲点抢票近10天无果，吴先生打算改乘顺风车。
4月28日，他预约从常熟前往杭州的顺风车订单，下单后即有车主接单，当天下午历时3个多小时、花费约150元抵达杭州。
吴先生给时代周报记者算了笔帐，如果顺利抢到高铁票，从常熟前往高铁需要两个多小时，高铁票费用在100元出头，再加上从住处往返车站花费的时间和车票，“坐动车和坐高铁相比，车费和时间都差不离”。
像吴先生一样因抢不到车票、改乘顺风车的不在少数。
今年“五一”堪称史上最火，据央视新闻，国内热门城市“五一”机票提前预订量远超2019年同期；境内酒店市场的搜索热度已达2022年同期9倍以上；国内旅游订单创五年来最高。
出游火爆之下，时代周报记者整理发现，“五一”期间，从北京、杭州、上海、广州等地出发去往多地的车票，很多班次开售就秒空，不少网友蹲点抢票半个月一无所获。
“买票难”带火顺风车，社交平台上，不断有网友发布“人找车”“车找人”信息，前几日江浙沪一带顺风车出行热也冲上热搜。
多位顺风车主在接受时代周报记者采访时均表示，最近几天平台顺风车订单量大增，“有旅游的、也有回家的，平台订单总量几乎是平时的六七倍”。
乘客：费用和高铁出行差不多
4月29日，时代周报记者分别登录12306和顺风车平台，比较由广州出发前往深圳、珠海、厦门、柳州等热门目的地的车费和耗时，发现顺风车较动车票贵出2至5成不等，3成居多，顺风车耗时也显著高于动车，且两地相距越远、耗时差距越大。
在成都工作的转转（化名）告诉时代周报记者，这个“五一”，她打算从成都前往内江家中，因为一直候补不到动车票，没办法只能打顺风车，单人车费100多元，全程接近3小时。
“顺风车虽然比高铁票贵出30多元，但是省去了往返车站乘地铁和打车的费用，这么算下来花销基本一样。”转转表示，如果买不到高铁票，坐顺风车也是不错的选择。
王同学的旅途则没有这么顺利。
在南京读书的王同学早前买好了烟台当地音乐节的门票，却迟迟抢不到前往烟台的车票，于是选择乘坐顺风车。
据王同学介绍，从南京前往烟台的顺风车单人费用约370元，两人约688元，和高铁票差不多，但是因为出发时间临近“五一”，原本显示7小时左右的车程，因为堵车超过了10小时。
时代周报记者也注意到，近期选择顺风车出行的人群中，既有抢不到车票的群体，也有相当一部分因携宠出行无法乘坐公共交通工具的游客。
哈啰顺风车平台发布的《2023年五一顺风出行预测报告》也预计，4月29日至5月3日期间，将会有超过10万只宠物搭乘顺风车。
值得注意的是，社交平台上，多条“人找车”的动态中，若说明有宠物同行的，往往会标注“带宠物可加钱”，并晒出宠物的品种和体重以供车主考虑是否接单。
其中一名宠物主李欣告诉时代周报记者，很多顺风车主会因为气味或安全隐患等因素排斥宠物同行，一般带宠物乘坐顺风车都会和车主协商，在常规价格的基础上多付一些洗车费，从几十元到几百元不等。
车主：400公里赚了300元
顺风车业务悄然走红，为民众出行提供更多选择，也让许多车主在一定程度上增收，不少车主为了节省来回的油费，也选择顺路带上几名乘客，以缓解路费压力。
“平时（顺风车平台上）同城出发的顺风车（订单）一般是500单，临近‘五一’直接涨到1000多单，到了4月28日下午直接涨到3500多单了。”
小泽因工作原因经常奔走于闽南地区，于是顺带兼职跑顺风车，他告诉时代周报记者，最近几天顺风车平台订单量猛增，他的跑车收入也在显著增加，“主要是前往隔壁城市，乘客单人价格在几十元到一两百元不等，也有出省的大单，上千元一位”。
“昨天上线顺风车平台，马上就找到了两个顺路的乘客，不到400公里的车程赚了300块钱。”韦先生在南宁工作，“五一”期间和女友前往柳州游玩，按照习惯，驱车远行前一天，他都会在朋友圈和顺风车平台寻找同行的乘客。
“其实顺风车平台上很多时候都有订单，但是顺不顺路、有多顺路，都决定车主的接单收益。”
韦先生解释，订单少的时候，他多是接到那些出发地距离自己较远，又或者仅搭乘一小段路程的订单，往往会花费不少时间在接送乘客上、收益却很微弱。
但是如果订单量很多，车主就可以筛选一些离自己很近、而且同行距离较长的乘客，收益也更为可观。
从数据来看，哈啰顺风车平台《2023年五一顺风出行预测报告》显示，平台从4月15日起开放“顺风出行”预约后的10天内已收到预约需求订单超过110万单，创下该平台五年来同期新高。
该报告还指出，在今年“五一”期间的所有预约出行需求中，约有18%前往核心城市周边的特色小城，12%前往知名景区。
存在一定安全隐患
事实上，早期顺风车以公益形式出现，多指搭便车、顺路车、拼车的意思，还可以在一定程度上为交通和环境减压。
最近10年来，陆续有商业性质的顺风车平台上线，链接车主和乘客，从中收取服务费，商业顺风车的覆盖人群和应用场景快速扩大。
但因为制度障碍和监管不足，顺风车安全事故时有发生，2018年开始，国家和平台层面在全国范围内加强对顺风车业务的监管和整治，甚至曾有城市取消当地的商业顺风车业务，行业明显降温。
此番顺风车热度上升，不管是司机端还是乘客端，关于顺风车业务常被诟病的隐患也频频浮现。
在社交平台上，有乘客指出顺风车主私下向乘客收取高速费、诱导乘客在平台取消订单后私下付款、未将乘客送达指定目的地或行车时间过长；也有车主指出乘客破坏车内卫生、未经协商携宠上车等；而未经相关平台直接由车主和乘客双方约定乘车的，如果出现纠纷则维权更加困难。
就顺风车业务可能存在的隐患，东南大学法学院副教授、交通法治与发展研究中心执行主任顾大松曾指出，当前国家层面未对顺风车监管做出明确的条例规定，国办的有关文件仅要求各地政府出台小汽车合乘指导政策。
“应建立国家层面的小汽车合乘统一政策，为社会组织主导、企业参与的顺风车活动提供明晰的政策依据，避免地方政府监管的定位缺失。”
责任编辑：刘万里SF014
