彻底崩了！AI遭全球"围剿"，A股咋应对？超9000人联名"封杀"，巴菲特又要"抄底"？
2023年04月05日 23:47
2023年最火赛道突然面临重大考验。
这两天，美股市场的AI（人工智能）概念股连续遭遇重挫，4月5日晚间，美股开盘后，AI概念股C3.ai股价一度大跌超15%，该股昨日更是暴跌超26%，创上市以来最大日内跌幅。消息面上，引发美股AI概念股暴跌的主要原因有两个：一是一份做空C3.ai的报告引发市场担忧；二是美国、加拿大、意大利、德国、英国等国家正在酝酿新一轮对AI产业的监管风暴。
一夜之间，似乎全世界都在“围剿”ChatGPT。由生命未来研究所公布的暂停高级AI研发的公开信，不仅获得了马斯克、图灵奖得主Bengio等大佬背书，最新签名人数也已经超过9000人。与此同时，另一个被热议的焦点话题是，如今GPT-4可能具备“自我进化”的能力。
回到A股市场，经过疯狂爆炒的人工智能板块，目前积累了大量获利盘，在外围市场动荡的背景下，不得不防范部分获利盘止盈抛售的风险。近日，包括云从科技、昆仑万维、同花顺的多只人工智能大牛股更是密集提示风险。
另外，“股神”巴菲特的最新动作也引发市场关注。4月5日，据彭博社消息“股神”巴菲特旗下伯克希尔哈撒韦公司已聘请银行安排日元债券发行，根据日本瑞穗银行邮件显示，伯克希尔已经委托美银证券和瑞穗证券进行潜在的基准日元债券销售。
AI又崩了
刚刚，美股市场的AI概念股又崩了。
4月5日晚间，美股开盘后，AI概念股C3.ai股价再遭猛烈抛售，盘中一度大跌超15%，昨日该股更是暴跌超26%，创上市以来最大日内跌幅；同属AI板块的SoundHound.ai盘中一度跌超11%，BigBear.ai盘中暴跌超15%，英伟达盘中大跌超3%。
近日，知名做空基金KerrisdaleCapital针对美股最火AI股——C3.ai发布了一份空头报告，其中指出，C3.ai使用高度激进的会计手段来夸大其损益表指标，以满足卖方分析师对收入和某些利润指标的估计，并掩盖其基础业务的显著恶化趋势。
需要指出的是，C3.ai是美股市场AI概念股的龙头，近一个月内其股价从20.73美元最高涨至34.68美元，最高涨幅达69%，今年前3个月的累计涨幅更是达200%。
因此，C3.ai突遭做空风波，直接引发了市场对人工智能赛道的担忧，进而引发了这一轮的抛售潮。
另外，监管风暴或许是人工智能赛道更大的风险。继意大利“封杀”ChatGPT后，加拿大也开始动手，加拿大隐私专员办公室（OPC）宣布开始调查ChatGPT背后的公司OpenAI，涉及“指控OpenAI未经同意收集、使用和披露个人信息”等投诉。
当地时间4月4日，美国总统拜登会见了白宫科技顾问委员会，讨论了人工智能发展的快速进步对个人用户和国家安全构成的风险和机遇。拜登表示，科技公司有责任确保其产品在公开之前是安全的。人工智能可以帮助应对一些非常困难的挑战，如疾病和气候变化，但它也必须解决社会、经济和国家安全面临的潜在风险。
超9000人联名“封杀”
一夜之间，似乎全世界都在“围剿”ChatGPT。
近日，由生命未来研究所（FutureofLifeInstitute）公布的暂停高级AI研发的公开信，不仅获得了马斯克、图灵奖得主Bengio等大佬背书，当前签名人数也已经超过9000人。
与此同时，另一个引发关注的焦点是，如今GPT-4可能具备“自我进化”的能力。近日，前谷歌大脑研究工程师EricJang发现，GPT-4能够以合理的方式批评自己的成果。
另外，来自美国东北大学、MIT等机构研究者提出了“反思机制”，这将赋予智能体动态记忆，以及自我反思的能力。
研究人员通过“反思机制”利用GPT-4的各种能力来进行不同的测试，并引入了一个框架，允许AI模拟类似人类的自我反思行为并评估其表现。在这个过程中，它引入了额外的步骤，在这些步骤中，GPT-4设计测试来质疑自己的答案，寻找错误和失误，然后根据发现的结果重写答案。
在测试中，“反思机制”将GPT-4的成功率从73%左右提高到接近完美的97%，在134项任务中只有4项失败。
在另一项名为HotPotQA的测试中，GPT-4的准确率仅为34%，但应用反思机制的GPT-4的准确率显著提高到了54%。
在HumanEval测试中，也就是测试模型编写代码的能力时，GPT-4准确率是67%，但通过反思机制，它的准确率大幅跃升至88%。该测试包含了模型从未见过的164个Python编程问题。
有网友表示，你可以通过要求GPT-4反思“你为什么错了”，并为自己生成一个新的提示，将这个错误原因考虑在内，直到结果正确，从而将GPT-4的性能提高惊人的30%。
回到A股市场，经过疯狂爆炒的人工智能板块，目前积累了大量获利盘，在外围市场动荡的背景下，不得不防范部分获利盘止盈抛售的风险。近日，包括云从科技、昆仑万维、同花顺的多只人工智能大牛股更是密集提示风险。
同时，华创策略分析师在一份研报中指出，今年以来，A股的AIGC（人工智能生成内容）指数涨幅已经达到60%，主题相对成交过热，估值高位存在回调风险，参考其他行业如新能源、茅指数，类似位置半年内可能无超额收益；AIGC短期赔率亦不高，对比历史大主题行情第一阶段，后续上涨空间0-15%，第二阶段回撤对应当前指数跌幅或达8-30%。
“股神”又要抄底日本？
4月5日，据彭博社报道称，“股神”巴菲特旗下伯克希尔哈撒韦公司已聘请银行安排日元债券发行。根据日本瑞穗银行邮件显示，伯克希尔已经委托美银证券和瑞穗证券进行潜在的基准日元债券销售。
瑞穗银行表示，这笔交易预计将在不久的将来进行，但具体要视市场情况而定。
近年来，巴菲特在日本金融市场动作不断，其上次发行日元债券是在2022年12月，发行规模达1150亿日元；2019年、2020年，伯克希尔哈撒韦发行日元债券规模分别高达4300亿日元、1955亿日元。
在连续发债后，截至2022年年末，伯克希尔哈撒韦账面上的日元计价票据和借贷规模增至超78亿美元。
需要指出的是，巴菲特在日本市场疯狂发债与日本央行的超宽松货币政策也有一定的关系。当前，日本是全球仅存的利率“洼地”，且与海外市场相比，日本债券市场的波动性也相对较低，巨大的融资成本差异使得日元计价的公司债发行规模逆势增长。
与此同时，巴菲特在日本股票市场的操作也相当活跃。2020年首次入股伊藤忠、丸红、三菱、三井物产、住友商事“日本五大商社”；2022年12月，伯克希尔哈撒韦公司更是大举加仓“日本五大商社”的股票，按披露时的收盘价估算，当时伯克希尔持有的五家公司的总市值合计增加至16051亿日元（约合人民币840亿元）。
受益于业绩利好刺激，巴菲特大幅加仓的5家商社的股价表现亦非常亮眼。其中，三菱商事、三井物产、伊藤忠商事、丸红株式会社、住友商事的2022年涨幅分别达16.3%、30.7%、16.7%、27.8%、24.5%。而同期内，日经225指数录得下跌，跌幅达10.3%。

责任编辑：李桐
