恒丰银行“抽贷”财信集团 不良贷款率高于同规模股份行
2023年04月28日 18:56
近日，据财信发展（000838.SZ）相关披露，恒丰银行重庆分行宣布，因重庆财信企业集团有限公司（以下简称“财信集团”）出现流动性困难，发生其他业务违约及诉讼情况，财信集团、重庆市财信环保投资股份有限公司（以下简称“财信环保投资”）、重庆财信控股集团有限公司（以下简称“财信控股”）与恒丰银行重庆分行存在6笔余额约44.4亿元融资贷款提前到期。
对此，2023年4月7日，恒丰银行重庆支行向重庆第一中级法院发起强制执行申请。4月15日，相关公告显示财信集团旗下的重庆财信房地产开发集团有限公司（以下简称“财信地产”）持有财信发展的3.99亿股股份（持股比例为36.25%）已经被法院司法冻结。
财信集团与恒丰银行仍存多笔有效股权质押
据财信发展相关公告，财信集团、财信环保投资、财信控股与恒丰银行重庆分行存在6笔余额约44.4亿元融资贷款提前到期，根据融资协议显示，财信集团、财信地产及实控人为前述融资提供了连带责任保证担保，实控人卢生举及财信集团其他股东提供股权质押担保。目前，财信地产持有的财信发展3.99亿股股份已被司法冻结。
记者了解到，银行宣布贷款提前到期，即业内所谓的“抽贷”。零壹金融特约研究员于百程向《中国科技投资》记者表示，抽贷是指银行按照合同约定，提前收回贷款的行为。银行跟企业签订的贷款合同，基本都有此条款。出现提前收贷的行为，一般主要有两类情况，一种是银行在风险监测中发现企业有违规行为，违反了贷款规定和合同规定，比如企业未按合同规定用途使用贷款，在银行发放贷款过程中提供虚假材料等；第二类是企业出现了危及贷款安全的行为，比如偿债能力大幅下降或失信等。近几年，考虑到企业受疫情冲击的影响，监管方对企业提供了延期还款、减息等政策，提前收贷情况相应减少。
对于恒丰银行通过司法手段强制财信集团及其关联企业提前还款，北京金诉律师事务所主任王玉臣向《中国科技投资》表示，“一般是银行发现房企存在重大经营困难，考虑到贷款未来可能无法偿还，为了防止形成不良贷款的风险，提前抽贷。”
《中国科技投资》记者还注意到，财信集团实控人及其股东与恒丰银行存在多笔仍处于有效状态的股权质押融资。天眼查显示，财信集团的股东包括卢生举、广东欧昊集团有限公司、重庆桓宜投资管理有限公司。从2020年到2021年（股权质押登记日期），财信集团实控人卢生举陆续向恒丰银行重庆渝北支行质押了5笔财信集团的股权，质押股权金额共计8.3亿元；广州欧昊集团有限公司陆续向恒丰银行重庆渝北支行质押了6笔财信集团的股权，质押股权金额共计9.13亿元；重庆桓宜投资管理有限公司陆续向恒丰银行重庆渝北支行质押了3笔财信集团的股权，质押股权金额共计2.86亿元。此外，财信集团还在2020年12月1日（股权质押登记日期）向恒丰银行重庆渝北支行质押了1笔财信控股的股权，质押股权金额20亿元。值得注意的是，上述质押融资总额共计40多亿元，加上利息与上述提前到期的融资余额接近。
股权架构律师夏璐向《中国科技投资》记者表示，通常情况下，质押融资贷款合同会约定，债务人未按时归还任何一期借款，银行即可要求债务人提前偿清所有剩余欠款。因此，银行是否要求债务人提前还款，与质押是否处于有效期无关，与债务人是否按期偿还每一期贷款有关。
“对于违约企业，银行一般会先进行电话、信函催收，如果企业仍不还款，银行可以依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零三条和最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释（2022修正）第三百七十条的规定，申请拍卖、变卖质押股权。取得法院的准许裁定后，银行即可申请强制执行。”夏璐强调。
对于股权质押贷款利息厘定，北京市盈科律师事务所律师侯德隆告诉《中国科技投资》记者，“分不同情况，如果它是金融机构的借款，会受到中国人民银行监管。如果它是民间借贷，主要由双方约定，即使超过4倍LPR不受法律保护，也不影响相关贷款协议有效性。”
不良资产待出清
据恒丰银行2021年年报显示，截至报告期末，恒丰银行抵债资产账面余额为12.26亿元，对抵债资产计提的减值准备为3.55亿元，资产种类主要为房产及土地。恒丰银行计划在未来通过公开拍卖、协议、招标等方式对抵债资产进行处置。
阿里资产交易平台显示，恒丰银行是金融行业的资产拍卖大户。在恒丰银行的各大支行中，截至2023年4月21日，恒丰银行重庆分行的拍卖数量最多，一共有134件；其次是恒丰银行成都分行，一共有38件。相关拍卖标的主要包括房产、土地等，然而多数拍卖无人报名。
仲财通联合创始人庄德健向《中国科技投资》记者表示，目前商业银行处置不良资产的主要方式包括清收、债务重组、不良资产转让、坏账核销以及债转股等。一些商业银行拍卖不了的不良资产一般会打包之后，通过协议或者招标的方式转让给国有AMC或者地方AMC机构进行处置。由于不良资产处置具有逆周期、非标、高折价、长周期、多类型资产等特征，在资产估值方面比较复杂，银行与AMC通常存在一定的博弈。
据相关财报，2018年末至2022年末，恒丰银行投放到房地产行业的信贷总额分别为510.33亿元、342.04亿元、395.21亿元、548.74亿元、582.02亿元，房地产行业贷款投放量呈现曲折上升。从行业贷款投放量来看，房地产行业贷款总量排名从第6名跃升至第4名。不过，在2022年，房地产行业贷款量增长明显放缓。
和资产规模接近的全国性股份行相比，恒丰银行在房地产行业的贷款量并不算高。据相关财报，2021年末、2022年末浙商银行在房地产行业投放的贷款总量分别为1687.24亿元、1668.27亿元；2021年末渤海银行在房地产行业投放的贷款总量为758.17亿元。这两家银行在房地产行业的贷款投放量均远高于恒丰银行，其中，2021年末、2022年末浙商银行的房地产贷款投放量均接近恒丰银行的3倍。
在不良贷款方面，2021年末、2022年末恒丰银行的不良贷款总额分别为137.77亿元、129.01亿元，不良贷款率分别为2.65%、1.98%。其中，2021年末、2022年末公司类不良贷款总额分别为128.22亿元、115.2亿元。然而，恒丰银行在财报中并未公布房地产行业的不良贷款率数据。
和浙商银行、渤海银行相比，恒丰银行的不良贷款规模虽然不高，但不良贷款率仍然偏高。2021年末、2022年末浙商银行的不良贷款总额分别为206.67亿元、223.53亿元，不良贷款率分别为1.53%、1.47%。2021年末，渤海银行的不良贷款总额为168.35亿元，不良贷款率为1.81%。
针对恒丰银行抽贷以及不良贷款等相关问题，《中国科技投资》记者致函银行，截至发稿，未收到对方的相关回复。
（中科财经）
责任编辑：李琳琳
