恒大公布债务重组进展，超20%债权人签订支持协议
2023年04月04日 08:33
21世纪经济报道记者吴抒颖广州报道
中国恒大于2023年4月3日晚间发布公告披露其最新债务重组进展。
根据公告，于2023年4月3日，中国恒大与债权人特别小组的成员签订了三份重组支持协议，即“A组重组支持协议”、“景程重组支持协议”和“天基重组支持协议”，各方同意合作以促进拟议重组的实施。上述债权人分别持有现有恒大和现有景程票据的未偿还本金总额超过20%及35%。
根据A组重组支持协议、景程重组支持协议和天基重组支持协议，每位参与债权人承诺将使用其在债务中的实益权益，根据各自重组支持协议的条款和条件，批准和支持拟议重组。
根据中国恒大此前披露的债务重组方案，其主要通过两种方式对境外债进行重组。第一种是，恒大将通过发行新的债券对原债券进行置换，新债券年限4至12年、年息2%至7.5%；前三年不付息，第四年初开始付息、付本金的0.5%。
此外，中国恒大也将协议安排债权人可以选择将其可获偿金额转换为：一，期限为5-9年的将由中国恒大发行的新票据；二，由五笔与恒大物业、恒大新能源汽车或中国恒大上市股票挂钩的股权挂钩票据构成的组合，挂钩方式包括由其担保、挂钩、可强制交换或可强制转换对应股票；三，上述两者的组合。
由中国恒大直接发行或担保的境外债规模超过200亿美元。本次重组的境外债则包括由中国恒大发行的本金总额为139.225亿美元的美元高级担保票据，以及由景程有限公司发行并由天基控股有限公司担保的本金总额为52.26亿美元的美元优先票据。
根据中国恒大此前公告，其实质上已经出现资不抵债的状况。
根据中国恒大披露，截至2021年底，其总资产约1.7万亿元，总负债已达1.9万亿元。从在手的现金状况看，中国恒大可支配现金余额也不高。
公告显示，恒大集团现金余额（不包括恒大集团的上市子公司、恒大物业和恒大汽车及其各自的子公司持有的现金）约为534.22亿元，仅13.41亿元为非受限现金；天基集团的综合现金余额约为32.29亿元，7.62亿元为非受限现金。恒大的可支配现金仅有21.03亿元。
经营方面，中国恒大当前状况也不容乐观。
根据中国此前披露，未来三年，其核心任务是“保交楼”，将努力保持“复工复产”维持有序运营，预计需要额外2500亿元至3000亿元融资。期间现有项目的无杠杆自由现金流将主要用于偿还续建所需新增融资，对中国恒大层面无抵押担保债务偿还能力较弱。
这也就意味着，中国恒大目前在“保交楼”这一核心任务上，尚有不小的资金缺口。
中国恒大也预计，从（债务重组后）第4年开始，假设中国恒大能基本恢复正常经营，且尚未确认为实施主体的旧改项目得以继续开发，中国恒大无杠杆自由现金流预计将逐步增加。预计2026年至2036年年均可实现无杠杆自由现金流约1100亿元至1500亿元。
中国恒大在此前公告中强调，上述所有财务预测以2021年管理层报表为基础，取决于诸多假设和前提条件，存在较多不确定性，中国恒大无法保证按前述预测实现经营成果。
在最新的公告中，中国恒大仍未明确财务报表的发布日期。其仅表示，公司股票于2022年3月21日上午起停止买卖，截至目前将继续暂停，直至进一步通知。
（作者：吴抒颖编辑：张伟贤）
