惨烈！56人死亡595人受伤，外交部、中国大使馆回应！日本首相演讲现场突发袭击，一男子被逮捕
2023年04月16日 15:55
苏丹武装冲突仍在持续，死亡人数正在激增！
当地时间16日早些时候，苏丹医生委员会表示，苏丹多地发生的武装冲突已造成56名平民死亡，595人受伤。
4月16日，外交部发言人就苏丹发生武装冲突答记者问，呼吁苏冲突双方尽快停火，避免局势进一步升级。中方希望苏各方加强对话，共同推进政治过渡进程。
此前，中国驻苏丹大使馆方面在接受采访时表示，冲突发生后使馆在第一时间启动应急响应机制，发布紧急安全提示。目前尚未收到在苏中国公民伤亡报告，提醒在苏中国公民注意安全。
当地时间15日上午11时30分左右，日本首相岸田文雄在和歌山县和歌山市杂贺崎渔港准备发表演说时，现场突然传出爆炸声。涉嫌投掷爆炸物的男子被日本警方当场逮捕。
56人死亡595人受伤
当地时间4月15日，苏丹武装部队和快速支援部队在首都喀土穆多地发生武装冲突。当地时间16日清晨，双方在喀土穆多个地点的交火仍在激烈进行。据悉，双方在红海州苏丹港也展开交火。苏丹港是苏丹重要的港口城市。
据央视新闻报道，当地时间16日早些时候，苏丹医生委员会表示，苏丹多地发生的武装冲突已造成56名平民死亡，595人受伤。目前苏丹官方仍未对伤亡人数发表官方说明。
4月16日，苏丹武装部队表示，已接管隶属于青尼罗河州及喀土穆州卡拉里地区的苏丹快速支援部队的主要弹药装备，其中武装部队第4步兵师收缴了35辆快速支援部队车辆。
苏丹当地媒体援引武装部队官员的话报道称，与快速支援部队的战斗预计将持续数天。
据苏丹媒体报道，目前首都喀土穆以北的麦罗维机场仍处于苏丹快速支援部队控制下，苏丹武装部队已包围该机场，麦罗维当地居民由于担心冲突扩大正在撤离该地。
苏丹快速支援部队指挥官哈姆丹·达克卢16日在社交媒体称，没有与苏丹武装部队总司令布尔汉进行任何接触。
此前15日晚，苏丹武装部队在社交媒体上发表声明称，在快速支援部队解散之前，不会进行任何谈判或对话。
此外，当晚，苏丹航空公司宣布暂停所有国内和国际航班，直至另行通知。沙特阿拉伯航空公司当地时间15日下午发表声明，称公司下属的一架编号为SV458的客机当天上午在苏丹首都喀土穆发生的交火中受损。
外交部、中国大使馆回应
4月16日，外交部发言人就苏丹发生武装冲突答记者问，呼吁苏冲突双方尽快停火，避免局势进一步升级。
问：据报道，当地时间4月15日，苏丹武装部队同快速支援部队在首都喀土穆等地发生激烈武装冲突。中方对此有何评论？
答：中方高度关注苏局势发展，呼吁苏冲突双方尽快停火，避免局势进一步升级。中方希望苏各方加强对话，共同推进政治过渡进程。
稍早之前，据央视新闻报道，中国驻苏丹大使馆方面在接受采访时表示，冲突发生后使馆在第一时间启动应急响应机制，发布紧急安全提示。目前尚未收到在苏中国公民伤亡报告，提醒在苏中国公民注意安全。
中国驻苏丹使馆临时代办张向华称，当地时间4月15日上午，苏丹局势突变，武装部队、快速支援部队在首都喀土穆多地爆发了武装冲突，中国驻苏丹使馆高度重视在苏中国公民安全，已经在第一时间启动应急响应机制，要求苏方切实保护我人员和机构安全。使馆还通过多个渠道，向我在苏人员和中资机构广泛发布紧急安全提示，指导在苏人员和中资机构加强安全防范，接听数十起求助电话，妥善处理数起在苏中国公民紧急求助，及时协调苏方提供支持和帮助。到目前为止，尚没有收到我公民伤亡情况报告。目前武装冲突仍在持续，下一步，使馆将继续做好各项工作，全力维护在苏中国公民和中资机构的安全。也希望在苏同胞密切关注局势发展和使馆发布的信息，暂时不要外出，在家中要避开窗户，避免流弹袭击，确保生命财产安全。
日本首相演讲现场突发袭击
当地时间15日上午11时30分左右，日本首相岸田文雄在和歌山县和歌山市杂贺崎渔港准备发表演说时，现场突然传出爆炸声。涉嫌投掷爆炸物的男子被日本警方当场逮捕。
据中新社援引日本广播协会（NHK）报道，岸田文雄未受伤，从现场撤离，已按原计划恢复了当天的选举活动。和歌山县警察本部表示，被逮捕的男子所持驾照显示其名为木村隆二，24岁，现居住地为兵库县川西市。据《产经新闻》报道，该事件造成现场一名警察受轻伤。
岸田文雄此次是为众议院和歌山1区补选的助选而到访和歌山市，事发时正与自民党候选人交谈。报道称，一枚20至30厘米左右的银色筒状物体被投掷在距离岸田文雄1米远的地方，一名男子在被多名警察控制后，投掷物发生爆炸并产生大量白烟。据报道，该男子持有两枚爆炸物，另一枚未引爆。
据报道，岸田文雄在更换演讲场地后向听众表示，“让你们感到担心和困扰，对此表示抱歉”。日本内阁官房长官松野博一在当日的记者会上表示，警方正在调查嫌犯的动机和背景。他称，“已向警察厅下达指示，落实对重要人物的警卫工作”。
责任编辑：王涵
