成品油价迎年内第四跌，加满一箱油比去年同期少花35元
2023年04月28日 16:53
国内成品油零售限价迎来年内第四次下跌。
4月28日，国家发改委发布消息称，自今日24时起，国内汽油价格下调160元/吨，柴油价格下调155元/吨。折合升价，92号汽油、95号汽油和0号柴油分别下调0.12元、0.13元和0.13元。
今年“五一”假期期间，私家车主和物流企业的用油成本因此下降。以油箱容量50L的普通私家车计算，车主们加满一箱92号汽油将少花6元左右，较去年同期少花35元；对满载50吨的大型物流运输车辆而言，平均每行驶一百公里，燃油费用减少5.2元左右。
据隆众资讯计算，调价后，全国大多数地区的车柴价格和92号汽油零售限价在7.4-7.6元/升左右。
本轮是2023年第九次成品油调价，也是年内第四次下跌。本次调价过后，2023年成品油调价将呈现“三涨四跌两搁浅”的格局。
本轮成品油计价周期内，原油变化率在负值低位震荡，下调预期浓厚。
“虽然市场持续权衡欧美经济衰退风险与亚洲需求向好表现，产油国5月起也将落实额外减产计划；但欧美央行继续加息意愿仍存，部分银行股价大跌及债务上限问题，令美国经济衰退忧虑增强，原油期货价格接连受挫。”隆众资讯成品油分析师刘文杰对界面新闻表示。
刘文杰称，整体来看，计价周期内挂靠油种均价下移，所对应的原油综合变化率负向区间运行，开启本轮零售价下调窗口。
截至北京时间4月28日凌晨收盘，WTI的6月原油期货0.62%，报74.76美元/桶；布伦特原油6月原油期货涨0.88%，报78.37美元/桶。
下一轮成品油调价存下调概率。
卓创资讯成品油分析师徐娜分析称，市场关注5月美联储加息会议及沙特等国家实际减产情况，油价或维持较大波动行情。
徐娜同时指出，按照当前国际原油价格测算，变化率或负值开局，下调预期仍存。
隆众资讯成品油分析师李彦也对界面新闻表示，预计下一轮成品油调价搁浅的概率较大。
李彦称，5月起产油国额外减产计划将推进落地，且中国等亚洲国家燃油需求向好，基本面支撑有望转强。
金联创成品油分析师徐鹏认为，短期内，受美联储加息预期升温及中国五一长假燃油需求回升的影响，国际油价或呈现震荡走势，变化率或负向小幅波动。
按照当前成品油调价周期测算，下一次调价窗口将在2023年5月16日24时开启。
责任编辑：刘万里SF014
