房贷放款“走高速”，有银行3天就放款，百城放款周期三年来最短
2023年04月24日 19:37
“最近刚买了一套一手新房，从网签办贷款到银行放款一共就三天时间，5月就要开始还房贷了。”近日，购房者吴文对第一财经表示。
吴文这套房总价500多万元，从某国有大行商业贷款150万元，月供一万多元。“本来想着现在已经4月底了，大概率银行会在5月放款，6月开始还贷，结果万万没想到，银行是一天都没耽搁啊。”吴文感叹道。
记者从一名资深中介处了解到，目前银行贷款余额充足、放款速度快已经是常见情况，二手房过完户后一周内商业贷款就能放款。
“大概在2021年年初时，放款慢、贷款难还是困扰购房者的问题，那时不少银行需要审核4-5个月之后才开启放款流程，后来经过提速也需要两周至一个月的时间。”上述中介称。
一名开发商营销人士则对记者表示：“前几年银行额度紧放款慢，开发商为了尽快回款，甚至需要派人盯紧银行，而现在开发商拿到了选择权，只需选择放款快的银行合作即可，速度越快越好。”
除了商业贷款，公积金放款的速度也有所加快。近期购入一套二手房的某一线城市市民王芳告诉记者，她使用了纯公积金贷款，原本中介告诉她需要等待14个工作日才会放款，结果仅10天就放款了。
银行房贷额度宽松、放款提速背后，是提前还贷潮的汹涌以及个人房贷业务步入低谷期。
截至2023年3月31日，建行、工行、农行、中行、交行、邮储银行均公布了2022年年报，数据显示，国有六大行2022年共新增了10.13万亿的贷款，其中个人住房贷款仅新增了4724.58亿，较2021年的2.5万亿降幅超八成。
2022年个人住房贷款新增量仅占全部新增贷款的4.66%，而2020年和2021年，这个数据分别为35.2%和29.4%。
住房贷款增量陷入罕见低谷的同时，提前还贷潮也成为银行面对的一大难题。今年3月平安银行管理层就在业绩发布会上透露，行业提前还贷平均上升幅度达到约40%，不过平安银行提前还贷数据还是低于行业均值的。
不仅是一线城市，目前全国的房贷放款都在提速。根据贝壳研究院数据，2023年1月，百城银行平均放款周期为31天，而经历了一季度的提速后，到2023年4月，百城银行平均放款周期足足缩短了10天，仅为21天，这是2019年以来最快的平均放款速度。
此外，房贷利率还在进一步下行，贝壳数据显示，2023年4月百城首套主流房贷利率平均为4.01%，环比微降1BP，同比下降116BP；二套主流房贷利率平均为4.91%，环比持平，同比降低54BP。
责任编辑：宋源珺
