报录比100：1 “银行热”席卷最忙春招季
2023年04月14日 07:49
证券时报记者李雪峰
实习生黄钰霖
“金三银四”，每年的3、4月是企业招聘的热门窗口期。不过，记者走访发现，今年银行人才市场的火热来得比往年早了一些，比如平安银行、浦发银行在2月中旬就已开启春招，招商银行则为吸引人才设置了“冬季招聘专场”，在去年12月和今年1月持续发布招聘信息。
“我们都说今年春招是‘最忙春招季’！”上海财经大学招生就业处相关负责人向记者表示，今年春招作为疫情结束后的第一个公开招聘季，金融机构、政府单位等各类甲方招聘需求旺盛。
记者梳理6家国有大行及12家股份行（不含子公司）的春招信息后发现，春季校园招聘的银行机构主要为境内分行，招聘范围涵盖管培生、市场营销、信息科技等多种岗位，其中金融科技人才仍是银行招揽的热门对象。
报录比100：1
“银行热”席卷校招
“2023届高校毕业生将达1158万人。”在3月初国新办举行的新闻发布会上，人社部部长王晓萍介绍，随着经济运行整体好转，今年就业形势将持续回暖，保持总体稳定，但招工难、就业难并存的结构性矛盾依然突出。
就业难的寒潮来临之时，银行业正为“稳就业”贡献力量。以国有大行的校园春招为例，农业银行、工商银行均放出了过万岗位，中国银行、建设银行也都有4000多个招聘岗位，这4家国有行提供的岗位合计超过3万个。华东某高校就业中心相关负责人表示，在学校开设的多场金融求职专场中，“每一场银行都占了大头”。
“总体报录比例在100∶1左右。”某股份行负责招聘的员工向记者透露，今年的校园招聘中银行确实很受欢迎。为了更有效率地做好招聘工作，银行还在内部临时培训了一批招聘官，进行应聘者的简历筛选和复核工作。
在招聘岗位多、类型广的吸引下，银行正成为不少应届生的求职首选。中央财经大学应届生李女士向记者表示，她在去年秋招和今年春招中都应聘了多家银行的岗位。除了有竞争力的薪酬和体系化的培养方案外，李女士将“抗风险”能力作为求职考量的重要标准——“银行作为金融行业的支柱产业，发展很审慎，更能抗风险。”
“春招正好在疫情管控措施优化之后，经济复苏让各类企业的岗位需求有一定程度的增加。”有高校老师告诉记者，虽然春季校园招聘的总体规模通常小于秋季，但今年春招岗位含金量颇高，不少学生都收到了满意的银行职位邀约。
争抢“香饽饽”
银行各出奇招
在今年的春招中，金融科技类人才仍是求职市场的“香饽饽”。记者梳理发现，6家国有行和12家股份行中有超三分之二的银行在春招发布了金融科技相关岗位。
随着银行数字化转型的深入，“既懂金融又懂科技”复合型人才的快速增员成为必然。这一趋势，在2022年多家银行的人员结构优化中也有所体现。交通银行、兴业银行在2022年的业绩报告中都特别明示了金融科技领域人才和经费的投入情况。
交通银行2022年年度报告显示，在该行“金融科技万人计划”的推动下，行内金融科技人员数量较三年前增长近70%，过去三年科技投入年均增速接近30%。在该行春招发布的7个总行岗位中，有6个隶属金融科技部及数字化转型办公室，涵盖IT、数据管理、软件开发等不同方向。兴业银行则在2022年实现了科技投入、科技人才的双双翻番，该行在今年的春季校园招聘中，也发布了多个金融科技相关岗位。
为了锁定金融科技人才，银行各出奇招。多家银行为金融科技人才设置了招聘专项计划，比如民生银行“民芯”金融科技人才计划、工商银行“科技菁英”岗位等，主打完善的培养计划和职业发展路径。
此外，人才招聘也愈发前置化。春招尚未结束，各行已如火如荼地开展金融科技人才训练营和暑期实习生招聘。近期，招商银行举行了第7季FinTech训练营的开营仪式。招商银行人力资源部总经理齐向昱在仪式上表示，FinTech训练营是招商银行巩固科技人才核心竞争力的一大利器。
一位报名招商银行FinTech训练营的上海交通大学学生告诉记者，加入金融科技训练营，一方面是希望能够获取更多专业实践经验，另一方面也是希望通过训练营争取一份“提前批offer”。
值得注意的是，各地城商行、农商行也在加快金融科技人才的队伍建设，青岛银行、成都银行等多家区域性银行的校园春招均发布了金融科技岗位。上述上海财经大学招生就业处相关负责人也向记者证实，今年的招聘会中，城商行、农商行对金融科技人才的需求量较去年有所提升。
数字化转型加速
优化金融科技人才培养
2017年至今，国内已有85家高校在教育部备案并获得审批，开设金融科技专业。
“我国金融科技人才供应还有较大缺口。”深圳大学金融科技学院院长张凯在接受记者采访时表示，虽然重视金融科技人才培养已成为金融院校的共识，但人才培养需要一定周期，目前人才供应还不能完全匹配市场需求。
“年轻的金融科技人才，都希望能够将所学知识在工作中得到应用和提升。”张凯说，银行业走在了金融科技转型的前沿，且金融业务综合性高、体量大，是相关人才极佳的用武之地。因此，该专业每年都有近半数的毕业生进入银行工作。
据了解，应届金融科技人才进入银行后，一般会分流至产品经理、数据治理及后台研发三类岗位。记者注意到，在数字化转型加速发展的大背景下，银行对于金融科技人才的应用逐渐深化，除了运营层面的数据管理和产品开发，多家银行开始打造金融科技赋能零售金融、普惠金融、绿色金融等差异化发展的路线。
“去年，我们在原有基础上细化了专业的人才培养方向。”张凯表示，根据金融科技应用领域的延伸，校园人才培养的路径也需优化调整。除了原有的综合性金融科技专业，深圳大学金融科技学院新开设了金融系统与产品开发、大数据管理与应用、区块链信息管理与信息系统等3个专业方向，分别对应银行金融科技的前台、中台、后台的不同业务需求。
责任编辑：张文
