持股市值惨遭“脚踝斩”，徐翔打响“资产保卫战”
2023年05月07日 09:41
华夏时报记者邱利陈锋北京报道
业绩连年惨淡，华丽家族（600503.SH）跌成2元股，约13万股民惨遭“收割”，出狱两年的徐翔也坐不住了。近日，泽熙系出手，欲派董事进华丽家族，参与公司治理。
据徐翔称，旗下上海泽熙增煦持有的华丽家族9000万股，被冻结时的市值在10亿元以上，近几年由于华丽家族经营不善等问题，导致市值大幅贬值，如今9000万股的市值仅有2亿多元。
注册国际投资分析师（CIIA）付学军在接受《华夏时报》记者采访时表示，泽熙增煦作为华丽家族第二大股东，有权向公司提交关于增选董事的临时议案，不过是否合法还需要根据公司章程和相关法律法规进行判断。由于公司大股东反对，泽熙增煦提名的董事人选获得通过的概率也会受到影响，最终结果还要看股东大会的表决。此外，泽熙增煦持有的9000万股华丽家族股票被法院冻结，这也会对他在公司治理方面的影响造成一定困难。
徐翔旗下公司提名董事遭反对
昔日“私募一哥”罕见发声，根据多家媒体报道，徐翔旗下泽熙增煦已经于5月4日向华丽家族递交了临时议案，要求增选董事进去，参与公司治理，一方面为了解和监督公司的具体经营，另一方面帮助公司增强盈利能力，进而稳定公司基本面和股价。
徐翔表示，自己已经忍无可忍，如果华丽家族基本面持续恶化，甚至会面临退市的危机，这是对包括自己在内的广大投资者的极度不负责任。
“不希望在资产甄别尚未完成之前，资产出现大幅缩水的情况，因为这既不利于今后的甄别，也是未来国家或者自己财产的重大损失。”徐翔直言，自己与大股东沟通并不顺畅，增选董事事宜遭到反对。
对于公司大股东为何持有反对意见，5月5日，《华夏时报》记者电话联系了华丽家族董秘办，对方表示正在忙，还在开会中，相关问题可以发送邮件以便查阅。但截至发稿尚未收到公司邮件回复。
天眼查数据显示，泽熙增煦持有华丽家族5.62%股权，为公司第二大股东，持股数量为9000万股。不过由于徐翔操纵证券市场一案，上述股权目前依然处于法院冻结状态。
泽熙系持股市值已跌至2亿元
这次被推上舆论浪尖的华丽家族，是上海老牌房企，曾打造多个高端楼盘，其代表作为“沪上第一豪宅”檀宫，位于上海市虹桥路西郊宾馆西侧，每套别墅价值超过1亿元，每月物业管理费在10万元以上。
不过，遭业绩股价双杀，如今华丽家族已经沦为2元股多年。wind数据显示，华丽家族股价高点在2015年，巅峰期每股为30.75元，不过在资本市场风光没多久，随着徐翔的入狱，股价陷入低迷。截至今年5月5日收盘，一路下跌至2.77元，跌幅之大令人咋舌，而最新股东人数还有12.71万人。
受此影响之下，昔日“私募一哥”徐翔也难逃亏损，泽熙系持股市值从最高20亿元缩水至2亿元。
2014年，徐翔旗下的私募公司泽熙增煦以每股3.67元的定增价，斥资3.3亿元认购了华丽家族9000万股股份。在华丽家族股价巅峰期，泽熙增煦9000万股的市值超过20亿元，收益率最高上涨到600%。
然而，在徐翔因内幕交易、操纵股票锒铛入狱后，股价被打了回原形，截至2023年5月5日，最新股价为2.77元，相比泽熙增煦定增时跌了近25%，目前泽熙增煦持股市值仅为2亿多元，较巅峰期缩水近18亿元。
付学军表示，华丽家族股价跌跌不休，业绩连年不振，说明公司目前的经营现状不容乐观，这可能与市场环境、公司经营策略等多方面因素有关。此次徐翔提名董事一事，也反映了公司治理方面存在的问题，需要各方共同努力解决。同时，也提醒投资者要注意公司的经营状况和治理结构，做出明智的投资决策。
华丽家族业绩连年惨淡
股价一蹶不振的背后是公司业绩惨淡，自2020年以来，华丽家族业绩接连下滑，不仅营收连年“腰斩”，净利润也呈两位数下跌。
财报显示，2022年公司全年营业总收入为2.11亿元，同比下降59.71%，归母净利润为7647.96万元，同比下滑20.59%；2023年一度季度业绩“爆雷”，净利润为亏损1246.75万元，同比大跌119.22%，与此同时，公司现金流持续告负。
尽管业绩不佳，董监高依然拿着高薪。2022年报显示，董事、监事、高级管理人员报酬合计2051.65万元，董事长王伟林从公司获得的税前报酬总额281.09万元，董事、财务总监王坚忠，董事、董事会秘书娄欣，董事、副总裁王哲等多位高管获得的税前报酬总额均超过200万元。
徐翔表示，如果有泽熙增煦提名的董事人选获得通过董事任命，我们将对公司的主营业务进行调整，选择目前国家支持的高新技术行业等。
一位私募人士在接受《华夏时报》记者采访时表示，华丽家族实际上是家族控股的上市公司，而且从股权来看，徐翔旗下泽熙系并无明显优势。不过，如果股东大会能在5月17日顺利召开，凭借徐翔的影响力，只要提案能够付诸表决，大概率可以获得广大股民们的支持和投票。此外，在宏观经济及政策的背景下，未来“科技牛”也是必然趋势，徐翔提议向新兴高科技行业转型也是可取的。
责任编辑：韦子蓉
