村镇银行改革重组按下“加速键”
2023年04月23日 23:41
转自：北京商报
今年以来，村镇银行改革重组提速。4月23日，北京商报记者梳理发现，年内已有辽宁千山金泉村镇银行、昭通昭阳富滇村镇银行、中牟郑银村镇银行、延寿融兴村镇银行、巴彦融兴村镇银行因被合并而解散或正处于被收购实施阶段，从收购趋势来看，多家村镇银行的主发起行承担起了收购的重任。在分析人士看来，兼并重组已成为近年来不少区域中小银行改革化险的重要方式之一，预计后续多数村镇银行可能会由规模更大的银行控股或者引入战略投资者，进而保障资本金的供给、控制风控管理成本、强化自身合规持续经营能力。
又一家银行被主发起行收购
辽宁银保监局近日发布公告称，鉴于鞍山银行收购辽宁千山金泉村镇银行，同意辽宁千山金泉村镇银行因被合并而解散，辽宁千山金泉村镇银行全部业务、财产、债权债务以及其他各项权利义务由鞍山银行承继。
辽宁千山金泉村镇银行被合并后会以鞍山银行分支机构的身份开业。4月23日，北京商报记者注意到，此前，鞍山银保监分局曾发布公告，同意鞍山银行以收购并设立分支机构的方式吸收合并辽宁千山金泉村镇银行，名为鞍山银行金泉支行，目前该支行已获批开业。
此外，原辽宁千山金泉村镇银行的多家分支机构也已变更为鞍山银行旗下支行。“辽宁千山金泉村镇银行达道湾支行”“辽宁千山金泉村镇银行大西街支行”“辽宁千山金泉村镇银行鞍山双山支行”分别更名为“鞍山银行千山西路支行”“鞍山银行大西街支行”“鞍山银行景园支行”。
据了解，鞍山银行此前就是辽宁千山金泉村镇银行的主发起行，除辽宁千山金泉村镇银行之外，鞍山银行还出资组建了辽宁海城金海村镇银行、辽宁台安金安村镇银行、辽宁岫岩金玉村镇银行3家村镇银行。
早在2021年鞍山银行就已在筹划吸收合并辽宁千山金泉村镇银行事宜，彼时鞍山银行召开股东大会，审议通过《关于同意吸收合并辽宁千山金泉村镇银行股份有限公司的议案》《关于制定鞍山银行吸收合并辽宁千山金泉村镇银行股份有限公司实施方案的议案》《关于制定鞍山银行吸收合并辽宁千山金泉村镇银行股份有限公司《〈吸收合并协议（草案）〉的议案》等多项议案。
而在被鞍山银行吸收合并前，辽宁千山金泉村镇银行已于2021年9月获批减少了注册资本，由1.05亿元变更为2500万元。
在光大银行金融市场部分析师周茂华看来，兼并重组成为近年来不少区域中小银行改革化险的重要方式之一。由于宏观经济环境复杂，部分村镇银行经营压力上升选择抱团取暖，同时，通过兼并重组有效化解潜在风险，完善内部治理，提升经营效率。
村镇银行改革重组提速
今年以来，村镇银行吸收合并的案例屡见不鲜。1月3日，黑龙江银保监局发布公告，鉴于哈尔滨银行收购巴彦融兴村镇银行、延寿融兴村镇银行，同意两家村镇银行因被合并而解散，巴彦融兴村镇银行、延寿融兴村镇银行全部业务、财产、债权债务以及其他各项权利义务由哈尔滨银行承继。
3月31日，富滇银行收购昭通昭阳富滇村镇银行并设立富滇银行昭通海楼路支行、富滇银行昭通龙泉支行、富滇银行昭通珠泉支行、富滇银行昭通北市区支行、富滇银行昭通凤凰支行、富滇银行昭通洒渔支行、富滇银行昭通青岗岭支行获批。
从现有村镇银行改革重组的趋势来看，主发起行承担起了收购的重任。巴彦融兴村镇银行、延寿融兴村镇银行的发起行为哈尔滨银行，昭通昭阳富滇村镇银行也是由富滇银行发起组建。
2021年，银保监会曾发布《关于进一步推动村镇银行化解风险改革重组有关事项的通知》，提出适度有序推进村镇银行兼并重组，提出对于部分风险程度高、处置难度较大的高风险村镇银行，在不影响当地金融服务的前提下，如主发起行在当地设有分支机构，属地监管部门可探索允许其将所发起的高风险村镇银行改建为分支机构。
此前，郑州银行也表示，根据监管要求，为进一步落实主发起行责任，提高经营管理和风险管控水平，该行启动了中牟郑银村镇银行的股权收购工作，并取得了政府和监管批准，近期该行收购中牟郑银村镇银行股权工作进入实施阶段。
谈及村镇银行吸收合并的意义，周茂华认为，主动发起收购方一般具备经营能力较强、内部管理相对规范完善、规模和影响力在区域靠前等条件。主动发起收购方通过区域整合，有助于整合优势资源，扩大资产规模和业务经营范围，提升区域品牌影响力，减少区域同质化竞争等；但收购方也将面临完善内部治理，实现业务的有效协同等挑战；同时，面临存量风险化解任务。对被收购方，依托收购方在经营管理、品牌等方面的优势和实力，将有助于加快理顺、股权结构、内部治理完善、化解存量风险，提升整体经营水平和稳健性等。
近年来，村镇银行改革化险工作深受重视。4月6日，银保监会发布《关于银行业保险业做好2023年全面推进乡村振兴重点工作的通知》，再度提及要“加快农村信用社改革化险，推动村镇银行结构性重组”。
对于后续村镇银行改革化险的趋势，产业经济资深研究人士王剑辉认为，未来村镇银行经营发展大致呈现两种局面，一些发展势头较好的村镇银行可能会保持小而强的经营地位，多数村镇银行可能会由规模更大的银行控股或者引入战略投资者，进而保障资本金的供给、控制风控管理成本、强化自身合规持续经营能力。
北京商报记者李海颜
责任编辑：张文
