杜兆才“落马”后，中国足协紧急通知全体人员周六上班！单位仅剩两位副主席维持运转
2023年04月01日 17:03
每经编辑张锦河
据中央纪委国家监委网站4月1日消息，国家体育总局党组成员、副局长杜兆才涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。
据悉，杜兆才目前担任中国足协党委书记、副主席，他也是本次足坛反腐风暴中落马级别最高的官员。
北青体育报道，杜兆才1日被查消息公布后，中国足协紧急“行动”，临时通知行政部、纪检部、党办、信息部、媒体部、战略部全体在京人员，在当天下午到单位上班。
据北京青年报，中国足协原秘书长刘奕，主席、党委副书记陈戌源此前相继被查后，足协日常工作一直是杜兆才主持，如今在杜兆才接受调查的情况下，中国足协只剩下两位负责具体业务的副主席高洪波和孙雯，纪委书记闫占河和副秘书长何玺。
国家体育总局党组召开扩大会议：坚决拥护中央对杜兆才审查调查的决定
据中国体育报，2023年4月1日上午，国家体育总局召开党组扩大会议，通报杜兆才涉嫌严重违纪违法，接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查情况。与会同志一致表示，坚决拥护党中央决定，坚决同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决支持、全力配合中央纪委国家监委严肃查处足球领域腐败问题，不断推进体育领域全面从严治党向纵深发展。
会议强调，严肃查处杜兆才案件，再次彰显了党中央深化全面从严治党，坚定不移惩治腐败，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战的坚定意志和坚强决心。近期足球领域腐败案件再次说明，体育系统反腐败斗争形势依然严峻复杂，体育总局各级党员干部必须举一反三，警钟长鸣，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，以实际行动坚决做到“两个维护”。
会议指出，党的二十大后，党中央首轮巡视即安排对体育总局党组开展机动巡视，充分体现了党中央对体育工作的高度重视和坚决治理体育领域腐败问题、推动解决体育领域特别是足球领域腐败问题和深层次体制机制问题、加快建设体育强国的鲜明政治导向。体育系统要切实将思想和行动统一到党中央决策部署上来，全力支持配合中央巡视工作，严肃政治纪律，牢记政治责任，围绕新时代新征程体育事业改革发展使命任务，坚定不移正风肃纪反腐，不断深化作风建设，一刻不停推进总局全面从严治党向纵深发展，切实为开创体育强国建设新局面提供坚强政治和纪律作风保障。
足协仅剩两位副主席维持运转
据北京青年报报道，杜兆才最近一次在中国足协公开露面是在3月24日下午。当天上午，有关中国足协竞赛部部长黄松、协会纪律委员会主任王小平因涉嫌违纪、违法被带走接受调查的消息得到了官方渠道证实。
当天下午，中国足协在内部对这两人的情况做了通报，同时借此之机再次对足协全体中层干部进行了一番警示教育，其形式与当初中国足协主席陈戌源、原秘书长刘奕、常务副秘书长陈永亮被带走调查后召开的反腐警示会议形式相同。
值得注意的是，杜兆才参加足协反腐警示会议并在会上发言后，再也没有出现在足协办公地。本周，体育总局局长高志丹一行赴辽宁调研，杜兆才也未在其中。
此前陈戌源、刘奕接受调查之后，足协日常工作一直是杜兆才主持，如今在杜兆才接受调查的情况下，中国足协只剩下两位负责具体业务的副主席高洪波和孙雯，纪委书记闫占河和副秘书长何玺。
接下来日常工作由谁负责尚待确定。因此外界也有担忧，新赛季中超联赛能否如期于4月15日开始会被打上一个很大的问号。
足坛此前已有8人被查
据国家体育总局网站3月29日消息，中超联赛有限责任公司原总经理董铮涉嫌严重违法，目前正接受中央纪委国家监委驻国家体育总局纪检监察组和湖北省监委监察调查。
中国田径协会主席于洪臣涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻国家体育总局纪检监察组和湖北省监委审查调查。
据湖北省纪委监委网站3月24日消息，中国足协纪律委员会主任王小平涉嫌严重违法，目前正接受中央纪委国家监委驻国家体育总局纪检监察组和湖北省监委监察调查。
同日，据湖北省纪委监委网站，中国足协竞赛部部长黄松涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻国家体育总局纪检监察组和湖北省监委审查调查。
从去年中国国家男子足球队原主教练李铁被调查开始，中国足协执委、原秘书长刘奕，中国足协常务副秘书长兼国管部部长陈永亮，中国足协主席、党委副书记陈戌源等陆续被查。
每日经济新闻综合自北京青年报、中国体育报、中央纪委国家监委网站
责任编辑：郭建
