杭州楼市小阳春结束？有楼盘一月内降价两次，业主：买早了，亏了50万
2023年04月19日 08:21
楼市一片复苏之下，杭州有楼盘却开启了降价之路，并在一个月内连降两次。
4月17日，位于余杭瓶窑板块的华元·华昭府获批新一期预售证，推出10#、13#、22#、23#、28#楼共224套房源，均价为20500元/平方米。对比此前相似户型的价格，总价下调价差高达40-50万元。
“刚买就亏了几十万。”在杭州购房通小程序讨论区上，有业主吐槽道。
接连降价背后，杭州楼市也在近期迎来了回调迹象。根据浙报传媒地产研究院数据，进入4月，杭州的二手房日均成交开始下滑，小阳春似乎提前结束。
打响降价第一枪，买房三个月总价跌去50万
华元·华昭府地处杭州余杭区瓶窑，为良渚遗址的中心，亦是城西科创大走廊、良渚文化艺术走廊、南北千年发展轴“两廊一轴”交汇处。在杭州的楼市版图中，瓶窑为城西刚需板块，被视为未来科技城的外溢和附属板块。
华昭府西侧一路之隔是建设中的中法航空大学，项目由24幢5-6层的洋房和8幢小高层组成，主力户型111-256平方米，最早于2022年11月开盘。
凭借200万级的总价以及限价优势，华昭府去年首开房源中签率仅16.55%。此后多次加推，受捧程度也一路下降，中签率逐渐升至42%、93%；直至去年底12月第五次加推时，项目一度面临流摇的尴尬局面。
到了今年3月，华昭府就打响了杭州楼市新房降价的第一枪。
3月29日，华昭府推出127套房源，其中138平方米的户型总价在230-263万元之间；而去年12月推盘时，位于沿街的同户型房源，依据楼层不同总价则在263-300万元之间。相当于前一批购房者，买房仅仅三个月，房子总价就已跌去30-40万元。
由于降价，华昭府该批房源整体中签率迅速降低至61.8%。
此次开发商华元如法炮制，杭州购房通小程序显示，4月17日获批的22#、23#楼的136平方米户型，总价位在224-262万元之间。与3月底推盘的类似户型相比，单价下降了3000元/平方米左右，总价上则达到了40-50万元的价差。
“买早了，亏了50万。”杭漂业主罗力告诉时代财经，其在2022年12月购买了上述22栋136平方米户型的房源，与如今新一期推出房源的总价相比贵了将近50万元。罗力称，目前已有早期业主计划维权。
而对于准购房者而言，则是捡漏的机会。“现在入手是最划算的。”华昭府项目销售黄晓称，即便有些户型没有优惠，但也取消了类似强制绑定地下室等条件，是过往优惠力度最大的一期。黄晓透露，目前已有不少咨询和意向登记的客户。
杭州余杭房产销售董明则对时代财经透露，华昭府接连降价与此前规划的地铁线取消有关。“按照之前规划，2号线和12号线会在瓶窑交汇换乘，相当于双地铁，还是吸引了一批买房客。”不过按照更新的杭州地铁四期规划，2号线西延并没有途径瓶窑，12号线的终点站也有所调整。
华昭府开发商华元房地产为杭州本土企业，自2000年起扎根杭州。据了解，在过往楼盘销售中，华元就曾多次开启凶猛降价活动，甚至跌破板块底价，带动市场开启降价潮。
楼市冲高回落，有中介门店带客量下降三成
此次开发商割肉，是否会掀起杭州楼市降价潮？
今年以来，房地产市场出现一波复苏行情，尤其是热点城市楼市在政策持续支持下迅速回温。其中，杭州是全国主要城市中恢复最快的一个。
易居研究院数据指出，一季度，全国50个城市中，有35个城市呈现了同比正增长的态势，其中杭州的新房交易行情最好，新房成交面积同比增速达到了110%。
中指研究院数据亦显示，2023年一季度，杭州商品住宅成交面积同比去年同期增长128.4%。3月份，杭州走出了“金三”行情，杭州十区商品住宅供需规模环同比均大幅增长，成交面积142.1万平方米，环比增长57.2%；成交均价32869元/平方米，环比增长10.5%。
二手房交易同样上扬，3月杭州全市二手房共成交10190套，时隔两年杭州二手房成交量回归“万套时代”。
然而，华昭府楼盘月内两次降价背后，除了开发商自身营销策略，一定程度上也不排除市场回调行情的影响。
一个月前的房企年度业绩发布会上，房企管理层们除了释放对行业的积极信号外，也坦露了市场回暖有限的顾虑。万科董事会主席郁亮就在业绩会上指出，市场既没有“狂飙”，也没有“倒春寒”，3月份以来尤其是3月第二周以来，看房人数等各项数据有所下降。
即便是表现较好的杭州市场，也出现复苏走弱的趋势。“这两周，我们门店确实感受到冷了一点，带看下降了至少两三成吧。”房产销售董明对时代财经称。
另根据克而瑞统计，杭州市场回调主要表现在刚需刚改类市场主力板块，案场来访和成交热度较2月明显回落，即便是品牌房企的主推项目来访量和成交量亦下滑30%-40%。另一方面，在前期由限购放松撬动成交的区域，如临平、崇贤等，政策利好引发的市场正向反馈变弱，多数项目开盘去化回归常态水平。
二手房也显示出回调迹象，浙报传媒地产研究院数据显示，4月开始杭州的二手房日均成交开始下滑。4月前十天，杭州二手房日成交量在100-300套之间起伏，日均成交量仅200多套，而3月日均成交则达到约330套。董明告诉时代财经，之前二手房成交量上涨主要源自以价换量，“许多业主打折出售，几乎是踩踏式出货。”
上海中原地产市场分析师卢文曦指出，当前市场回落属于正常，一季度的复苏是叠加了积压购买力释放的因素等。
至于其他开发商是否会跟进降价，卢文曦表示，目前从数据上观察还是属于正常回弹，但如果4、5月份与3月相比有较大落差，6月初可能会有开发商选择降价走量。
近期，杭州也在通过政策提振市场信心。4月13日，《杭州市人民政府办公厅进一步深化户籍制度改革的实施意见》发布，杭州落户政策进一步放松，包括重新恢复大专生落户即可买房的政策，优化完善居住证积分落户等；同一天，杭州钱塘区亦对区内限购政策进行优化，外地户籍居民只需1个月社保即可购买钱塘区首套新房或二手房。
（除卢文曦，以上受访者均为化名）
来源：财经网
责任编辑：王婉莹
