标普：中国实施稳健、正常的货币政策，不会发生类似硅谷银行的风险事件
2023年04月03日 16:58
4月3日，国际信用评级机构标普信评举行主题为“欧美银行业震荡对国内银行业的影响和启示”线上研讨会，由标普信评金融机构评级部总经理李迎主要介绍。
中国银行业对此次欧美银行业震荡的直接敞口有多少，是否会发生损失？
标普信评认为，由于国内银行业对欧美银行业的直接敞口不高，业务关系不强，且经济社会环境截然不同，因此此次事件在国内的传染性很低。国外银行业的恐慌情绪不会对国内的机构和储户信心造成重大冲击。
中国银行业会受到此次欧美银行业震荡的哪些间接影响？
标普信评认为，一大影响是瑞信AT1债券被全额减记的事件提醒了国内投资人银行永续债的股权属性，可能提高国内高风险中小银行发行混合资本工具（尤其是永续债）的难度和成本。
最近欧美银行业震荡可能对国内银行业产生的另一重大间接影响在于国内监管对此次事件的理解和后续采取的行动。此次事件再次表明了银行业作为高杠杆的特殊行业，对市场信心非常敏感，个别机构可能发生高风险，并对金融稳定造成严重影响。
因此，标普信评预计此次欧美银行业震荡可能推动国内金融监管部门进一步加强国内银行业监管，比如加强市场风险管理和融资稳定性管理，加强对国际机构敞口的监控和管理，以及控制银行业杠杆等。
中国银行业是否会因为利率风险发生类似硅谷银行程度的风险事件？
标普信评认为，中国目前通胀总体稳定，央行实施稳健、正常的货币政策，因此目前不会发生类似硅谷银行的风险事件。由于政府对于银行业的支持态度，国内银行业的融资将保持稳定，不会出现行业性的存款流失情况。另外，目前国内市场流动性合理充裕，为银行业流动性管理创造了有利条件。
国内商业银行业的市场风险敞口很低，近期由于市场风险发生严重亏损的可能性不大。截至2022年末，中国商业银行业的风险加权资产中92%为信用风险，只有1%为市场风险。另外，由于国内目前尚看不到利率大幅提升的拐点，也能够为存在高久期风险的银行压缩久期、完善市场风险管理赢得充足的时间。
此次硅谷银行事件对中国银行业的启发有什么？
标普信评表示，虽然历史上银行风险事件多由信用风险引发，但在利率急剧变化的环境下，利率风险可能突然激增。银行应审慎开展资产负债管理，关注资产久期可能带来的利率风险。
在融资快速流失的情况下，银行账簿上持有到期的资产会因为被迫出售而产生预料之外的市场风险，引发资本损失。所以稳定负债端对于管理资产端的市场风险有重要意义。
银行是高杠杆行业。国内商业银行业的平均净资产/总资产比例为8%。也就是说，即使只是个位数百分点的银行资产发生严重信用或市场风险，也可能严重危及银行资本充足性。银行资产端对信用风险、市场风险非常敏感，负债端对市场信心非常依赖。因此银行业需要完善健全风险管理才能保证长期稳定的经营。
长期过低利率可能导致金融机构的某些高风险行为（例如过分拉长投资组合久期，提高杠杆，贷款或投资业务风险偏好增加），过低的净息差也会影响银行的盈利和资产生成能力，成为日后加息周期的风险隐患。
责任编辑：宋源珺
