步步高下修业绩 去年预亏超20亿
2023年04月15日 01:51
证券时报记者黄翔
4月14日晚，步步高（002251）公告，修正2022年业绩预告为预亏20.5亿元~26.5亿元。
步步高表示，随着评估师对商誉减值评估工作的深入，结合目前实体零售消费复苏缓慢等外部经济环境的影响，对预期进行了更谨慎性的判断，在与评估师充分沟通后，公司预计目前商誉减值金额超过原预估金额约1.8亿元。
步步高还提到，公司超市从四川、江西市场退出、收缩后，公司对四川、江西地区的递延所得税资产进行了全部冲销。公司2022年末基于未来规划及经营预期，对母公司及其他子公司的可弥补亏损确认了递延所得税资产。在与会计师充分沟通后，基于更谨慎性的原则，认为应充分考虑目前实体零售面临的外部环境的影响，对部分可弥补亏损金额确认的递延所得税资产进行冲回，调整金额约4.3亿元。
此外，依据评估师对投资性房地产评估的进展情况，预计投资性房地产账面价值与评估机构评估的公允价值存在差异，预计公允价值下降约0.5亿元。
去年，步步高进行重大战略调整，自2022年四季度开始，除购物中心和百货店外，通过关停并转从四川市场全面退出，江西市场大幅收缩至新余、萍乡、宜春三地（临近湖南的城市）；湖南、广西两省也同步关停并转低效亏损门店。
近年来，受国家宏观经济政策的战略调整、疫情反复冲击等因素影响，商业零售行业遭遇巨大挑战，去年步步高的经营更是陷入困境。
去年5月底6月初，步步高被传即将倒闭，部分地方发生抢购，基本都是去用掉超市购物卡，相关消息登上微博热搜。彼时公司紧急回应称，“公司经营一切正常”。随后的6月14日晚步步高公告，为进一步满足公司未来业务发展需要，优化公司资金结构，拟与湖南兴湘投资控股集团有限公司开展相关合作，合作方式包括但不限于向兴湘集团融资或其他相关合作。同时据当地媒体报道，兴湘集团、湖南麓谷发展集团分别与步步高集团签订《意向协议》，将向步步高集团提供流动性资金支持20亿元。
兴湘集团是湖南省属国有资本运营平台，由湖南省国资委100%持股，而湖南麓谷发展集团则是长沙高新区直属平台公司。
签约仪式上，步步高实控人、董事长王填称，受国家宏观经济政策的战略调整，同时叠加疫情常态化等不利因素影响，步步高在近期出现了经营流动性紧张的局面，在将当前所遇到的困难向湖南省委省政府汇报后，有关方面协调兴湘集团和湖南麓谷发展集团支持步步高集团渡过流动性难关，促成签约。
作为湖南省零售行业的龙头企业，同时也是我国首家民营连锁超市上市公司，步步高的发展备受当地政府重视。进入2023年，步步高迎来了国资入主。
今年1月11日，步步高股东步步高集团与湘潭产投投资签署了《股份转让协议》《表决权放弃协议》，步步高集团将所持步步高8639万股股份（占公司总股本的10%）以协议转让方式转让给湘潭产投投资，转让价款合计为5.18亿元，折合每股转让价格为5.995元；步步高集团将放弃其剩余所持步步高全部2.16亿股股份（占总股本的24.99%）对应的表决权。
今年3月，步步高协议转让完成过户，湘潭产投投资成为步步高的控股股东，公司实控人变更为湘潭市国资委。与此同时，步步高集团于今年3月1日、2日通过大宗交易方式，减持了公司股份1660万股，减持比例1.92%。
步步高方面表示，本次交易意在为公司引入具备国有资产及产业背景的控股股东，充分发挥上市公司与国有企业之间的资源互补和协同效应，以国有企业的产业资源背景为上市公司赋能，推进上市公司的战略性发展，进一步增强上市公司的竞争优势和综合实力，提高上市公司价值及对社会公众股东的投资回报；本次交易完成后，将进一步优化步步高法人治理结构，提高步步高的经营及管理效率，促进步步高持续稳定发展。
海通国际认为，近年来受疫情和渠道竞争的双重冲击，公司虽经营承压，仍延续2018年来做减法甩包袱的战略，门店调优后甩包袱，2023年将轻装上阵，聚焦主业，低谷渐过；湘潭国资入主提升综合实力，有望优化财务状况、强化持续经营能力，助力公司把握行业复苏机遇。
责任编辑：李桐
