比2008年还要惨淡！IMF预计全球五年期增长前景为1990年来最弱
2023年04月07日 00:37
来源：华尔街见闻
国际货币基金组织（IMF）周四警告说，该组织对未来五年全球经济增长前景的预测，是1990年来最疲软的。IMF敦促各国避免因地缘政治紧张局势造成的经济分裂，并采取措施提高生产力。
IMF预计，受利率上升侵蚀，未来五年全球经济的增速为约3%，这将是自1990年以来最低的五年期预测，显著低于过去二十年3.8%的平均水平。也就是说，IMF对未来全球的前景预测，比2008年金融危机和2000年互联网泡沫破裂时期，还要暗淡。
对于今年，IMF预计全球经济增速可能不到3%。具体来说：
由于紧缩的货币政策打压需求并减缓美国和欧元区的经济活动，IMF预计今年约90%的发达经济体将出现增长放缓。
一些新兴市场表现强劲，尤其是在亚洲，印度和中国预计将占全球增长的一半。
然而，低收入国家受到出口需求减弱的拖累，其人均收入增长仍低于新兴经济体。在新冠疫情期间本已增加的贫困和饥饿可能还会增加。
IMF总裁格奥尔基耶娃表示，地缘政治紧张局势加剧，通胀仍然居高不下，强劲的复苏仍遥遥无期。这损害了每个人的前景，尤其是对最脆弱的人群和最脆弱的国家而言。虽然增长前景黯淡，但只要美国和瑞士的银行业动荡之后，金融稳定压力仍然有限，那么高通胀就意味着央行们必须继续提高利率。
格奥尔基耶娃还指出，如果银行体系变得不稳定，政策制定者们将面临通货膨胀与保护金融体系之间更复杂的权衡。“需要比以往任何时候都更加警惕和敏捷。”
IMF本周稍早警告说，地缘政治分裂有可能损害全球经济，外国直接投资和其他资本越来越多地流向结盟的国家集团。格奥尔基耶娃同日重申她1月份发出的警告，即更长期的贸易分裂可能会使全球GDP减少多达7%，大约7万亿美元，这相当于德国和日本的GDP总和。
格奥尔基耶娃还敦促各国务实地加强供应链。她再次呼吁IMF成员国为陷入困境的国家提供债务减免，并为有数十亿美元资金短缺的最贫穷的国家，提供信托基金。
IMF将于4月11日发布更详细的《世界经济展望》报告，作为与世界银行共同举行的春季会议的一部分。
在今年1月IMF发布的《全球经济展望报告》报告中，IMF上调了今年的全球经济增长预测，是一年以来的首次。IMF预计今年全球整体GDP将增长2.9%，比去年10月份的预测提高了0.2个百分点，2024年经济增速将上升到3.1%。IMF还将中国2023年的GDP增长预期上调至5.2%，较上一次的预测上调了0.8个百分点。
风险提示及免责条款
市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。
责任编辑：周唯
