比亚迪海鸥上市，十二项全系标配，售价7.38万元-8.98万元
2023年04月26日 16:06
4月26日，比亚迪正式发布“新一代主流代步车”海鸥，售价区间为7.38万元-8.98万元。据了解，海鸥是比亚迪新一代技术向广域市场的全新车型，拥有305km和405km两种续航里程（CLTC综合工况）。4安全气囊、ESP、快充等十二项全系标配，让海鸥以高能属性超越了用户对车辆单一价值的期待，不仅补强了海洋网的产品矩阵，更成为比亚迪冲击全新市场空间的生力军。
值得注意的是，海鸥上市期下订的用户，可享包括金融、养护、免费安装充电桩等多重权益好礼。
据比亚迪介绍，海鸥搭载“超级安全”的“刀片电池”，从根本上彻底解决了新能源车用户的后顾之忧。得益于e平台3.0的技术赋能，海鸥还有纯电动车专属的安全车身结构，其白车身本体高强度钢占比高达61%，并在关键部位采用抗拉强度超过1，500MPa的热成型钢，为车内乘员提供最直接的安全保护。
在充电方面，海鸥提供305km/405km的两种续航里程（CLTC综合工况），并分别配备30kW及40kW的快充，可在30分钟内从30%充电至80%，大幅度缩短充电等候时间，活动范围远近随心。
在安全配置方面，海鸥全系标配主/副驾安全气囊及前后排贯穿式侧气帘，前通风盘、后盘式制动，ESP电子车辆稳定系统和EPB电子驻车制动，特别是专为新能源车适配的智能动力制动系统，不仅具有更快的制动响应，还可以提供十余项主动安全功能，兼顾安全、舒适和高效能量回收的多重需求。
当前，人们越来越重视车内空间的舒适性。比亚迪海鸥的轴距为2，500mm，具有媲美A级车的大空间，充分满足用户的全场景使用需要。一体式运动座椅结合了优秀的人机工程学设计和一流的用料，具有出色的包裹性和支撑性。后排采用专属的两人座位设计，乘员之间的横向空间更大，带来更舒适的乘坐体验。海鸥主驾有6向电动调节，配合4向可调方向盘，让驾驶者有更舒适的坐姿。
此外，海鸥的后备厢可以收纳两个24英寸的行李箱，放倒后排座椅后可以形成930L的超大装载空间。精心设计的18处储物空间，让个人随身携带的各种小物件都有“安身之处”。
海鸥具有VTOL放电功能，可实现3.3kW的对外放电，随时变身移动电站，为郊野露营提供更多便利，野餐、娱乐“更来电”。
责任编辑：梁斌SF055
