比硅谷银行更大的银行倒闭了，美国银行大规模倒闭潮即将到来！
2023年05月06日 09:52
来源：天涯时事
3月份硅谷银行破产后，我们就曾说过：硅谷银行的倒闭只是美国银行危机的一个开始，美国银行危机绝对不会就这么简单的结束了。
道理一点都不难理解：硅谷银行倒闭并不是因为它把客户的存款贷给了那些信用和偿还能力比较差的企业或个人（这是和2008年次贷危机完全不一样），而是购买了美国政府发行的国债或房地产支持证券等，这些东西都是低风险的优质资产。
你把100万存在我这，我拿着你这个钱去购买国家发行的债券了，年利息3%，这是稳赚不赔的；你把100万存在我这，我把这个钱贷给了一个企业，而那个企业把价值200万的房产抵押给我了……所以，无论如何我都不可能亏本的。
所以，从这个角度上来说，硅谷银行的投资策略是没有太多可挑剔的地方的。
我们可以肯定的是：不仅仅硅谷是这么投资的，必然还有很多银行也是这么投资的，因为这种投资方式根本没有啥挑剔的。
如此稳健的投资模式，硅谷银行为什么还会倒闭？
答案只有一个：美联储暴力加息导致的。
美联储在一年的时间内连续加息10次，基准利率由0提高到5%，加息的速度太快，幅度太大。
美联储暴力加息，企业经营困难，需要从银行取钱维持经营；美联储暴力加息，美国国债收益率暴涨，购买国债比比存银行划算；美联储暴力加息，存在无风险套利的空间……
于是，各个企业或个人都疯狂从银行取钱，形成了挤兑。
我把100万存在你那，你拿着那100万去购买了政府发行的国债了。我把钱存在你那，我随时都可以去取，但是你却把我的钱拿去购买政府发行的一年期国债了，而那个是不能随便取的，必须要到期以后政府才会给你“还本付息”。
我现在就要取回100万，但是你根本拿不出100万，于是你只能到市场出售你购买的政府债券。但是由于美联储暴力加息，政府债券的价格出现了大幅度下降，原本价值100万的债券只值95万了，但是你为了支付储户的取款需求，只能低价出售债券，于是便产生了亏损……
你产生亏损了，很多储户害怕你会破产，于是就又疯狂取钱，你又被迫贱卖其它资产……如此，形成了一个恶性循环。
就这样，硅谷银行倒闭了。
硅谷银行的倒闭并不是自身经营不善倒闭的，而是因为美联储加息太急导致的。
硅谷银行不是一个小银行，在2022年底的时候拥有资产约2090亿美元，总存款1754亿美元，在美国排名第16。这么大一个银行都倒闭了，那么必然会有很多银行也有着与硅谷银行类似的危机。
你知道它的倒闭影响有多大吗？
我们就不用说美国老百姓的反应了，事情发生以后，我就立刻对媳妇说，赶快把存在小银行里的钱取出来存到大银行去。
或许有人会有疑问：为什么要把钱存小银行啊？
因为小银行的利息高啊。
在经济形势比较好的时候，你把钱存到小银行利息高，风险也比较小。但是，在经济形势不好的时候，小银行的风险就比较高了。
硅谷银行倒闭以后，我就担心美国可能再次发生像2008年那样的次贷危机，然后波及到中国——虽然我知道波及到中国的可能非常小，但是防备一点总是没错的，毕竟挣点钱不容易，费点事，安全是第一位的。
你就想吧，硅谷银行倒闭都能影响到我这个和美国没有任何关系的人，你说美国老百姓有多恐慌吧？
硅谷银行倒闭必然会导致美国“区域银行”被大规模的挤兑，而挤兑的后果就是大量银行破产倒闭。于是，当时我们就得出结论：美国银行危机绝对不会就这么简单结束了。
当时有人就“嘲笑”我，说美国银行危机在一周内就结束：
他对美国充满信心，但是我不知道有没有去抄底美国的银行股。
但是，知乎上有个恨国党却真去抄底美国银行了：他认为我们这些“小粉红”的认知水平比较低，他认知高，于是就在30多美元的时候抄底了美国第一共和银行（FirstRepublicBank/CA，简称FRC）。
现在这个银行怎么样了？
2023年5月1日，美国第一共和银行被加利福尼亚州金融保护和创新局关闭，由银行业监管机构美国联邦储蓄保险公司接管。美国联邦储蓄保险公司正与摩根大通签订相关协议，由后者收购第一共和银行的所有存款和几乎所有资产。
目前，第一共和银行的股价由曾经的147美元跌到3.5美元，已经退市了。
我不知道那个恨国党有没有卖出这个股票。但是，我估计他肯定亏惨了，因为他是30多美元买入的，那个价位根本就没有反弹过，只要买入了，就必亏。
他认为他的认知水平高，那么在单边下跌的过程必然不会卖出的。所以，他极有可能现在还在持有着，血本无归。
活该！
第一共和银行为美国第14大银行，总资产约为2291亿美元，总存款约为1039亿美元，比已经破产的硅谷银行还要大的。
现在第一共和银行也破产了，而且被美国最大的银行摩根大通给收购了。
当地时间5月1日，美国加利福尼亚州金融保护和创新局宣布关闭美国第一共和银行，由银行业监管机构美国联邦储蓄保险公司（FDIC）接管。同时，为保护储户的利益，FDIC与摩根大通达成协议，摩根大通将接手第一共和银行的存款以及绝大部分资产。
要点不在于收购，而是在于摩根大通收购条件。
摩根大通在收购第一共和银行有这么一个关键：摩根大通不承担第一共和银行的公司债或优先股。
这是什么意思呢？
这几乎就等于是抢劫。
为了让普通人都能明白这个过程，我们简单给大家举个例子。
我开了一个银行，每天储户到这存10亿，每天也有储户到我这取回5亿，那我每天就能余下5亿。余下的这5亿我不能都放在手上，我得拿去投资，让钱生钱。
一天“余下”5亿，一年大概就能有1800亿，我就拿着这1800亿去放贷。假设储户把钱存在我这，我给他的利息是2%，但是我放贷的利息是3%，等于是赚了一个点的利息，也就是18亿的利润。
考虑到可能会有一些坏账、给员工支付工资、维护日常开支等，假设一年的纯利润为10亿。
这个时候，我为了把银行开到更多的地方，我就要上市发行股票，从股民那弄来更多的钱，然后拿着那些钱到其它城市建银行……
现在我一年的利润是10亿，假设我发行1亿股，那么每股值多少钱呢？
正常来说，银行的市盈率就在10左右（如果你买了我的股票，如果我能保持每年赚10亿，而且我每年都把赚的钱按照股份分给所有股东，那么10年你就能收回所有成本），那么股价就应该在100元/股。
（年利润10亿×10市盈率）÷1亿股=10×10÷1=100元/股。
那么，什么叫“优先股”呢？
所谓的“优先股”一般是指不能上市交易、不能退股、无权干涉企业经营，也无表决权，但是对公司资产、利润分配等享有优先权。
普通股票，你今天买了，明天就可以卖掉；你看公司不爽，在公司重大决策征求股东意见的时候，你也可以投票反对……但是，优先股是没有这些权力的。
优先股有很多弊端，但是它也有两个最大的好处：
第一，在公司分配利润的时候，优先股分配在先，而且享受固定的股息，而普通股却是不固定的；
第二，公司解散分配剩余财产的时候，优先股在普通股之前分配。
好了，优先股的事情说明白了。
那么，什么叫“公司债”呢？
我成立一个公司，现在急需用钱，但是由于我自己持有的股票都抵押给银行了，我没有其它途径借到钱了，这个时候我就发行债券——如果你购买了我发行的债券，那么利息是比较高的，你把钱存银行的利息可能只有3%，但是你购买我发行的债券利息可能会达到6%。
但是，高利息也意味着高风险，如果我的公司破产了，那么你购买债券的钱就可能都没了。
一般来说，在公司破产的时候，企业破产清算偿还顺序为：
1、破产企业所欠职工工资和劳动保险费用；
2、破产企业所欠税款；
3、破产债权；
4、股权清偿。
比如，我的公司资产只有1000万，但是我欠的债却有1200万，已经资不抵债了，破产了。破产了，我就要把我的资产都卖出去，卖了1000万。
这1000万，我先赔偿职工工资等200万，还剩800万；然后，这800万又偿还了欠税款200万，还剩600万；然后我再开始偿还债权，债券又分为优先债券和普通债券，如果我欠了800万的债券，其中400万是优先债券，400万是普通债券，那么我剩下的600万就优先偿还400万的优先债权，剩余200万被其它人分了……至于股权，没分到这，钱就没了，你自然拿不到一分钱了。
现在大家再回看前面的新闻：摩根大通发布的公告说，其收购的第一共和银行资产包括大约1730亿美元的贷款和大约300亿美元的债券，同时获得第一共和银行约920亿美元的存款，包括多家大型银行在近期提供的300亿美元存款。摩根大通没有收购第一共和银行的企业债和优先股。
这就意味着第一共和银行的股票被清零了，所有股民血本无归；这也意味着借钱给第一共和银行的个人和企业也都血本无归了。
你把我的资产都收走了，但是你却不管我的负债……更何况，我还没有到资不抵债的程度。
第一共和银行并没有资不抵债。
这又是什么意思呢？
假设你把100万存在我这，我拿这100万买了一年期的国债，一年后我就能拿到102万（本金100万+2万的利息）。但是，你现在就要我还这100万，我根本没有钱还。由于国债要一年后才能拿到本金和利息，如果我现在强行卖出，那么我只能卖95万了，那就成了资不抵债了。你要取回100万，我没有钱还给你，强行卖出债券就会亏损，但是如果这个时候有谁借我100万，先把你那100万给还了，到年底，我再还他101万，我非但不亏，还赚1万。
第一共和银行就是这种类型的：它的资产是大于负债的，只是它的资产大多都是不能短时间变现的长期贷款。
说白了就是摩根大通看第一共和银行在短期内拿不出钱来，趁火打劫，强行收购了第一共和银行——没有人借钱给它，也没有谁能拿出那么多钱，除了摩根大通。
当然了，摩根大通也为自己找了借口，说第一共和银行的很多贷款是收不回的，所以它实际上的资产并没有账面那么多。
不管怎么说，美国的大银行正在借着这次机会不断兼并、收购其它银行，走向更大，走向进一步垄断。
其实，这个并不是我们今天要说的重点，我们想要说的是：美国的银行危机还远未结束。
本周，一份由斯坦福大学胡佛研究所发布的最新报告显示，在美国4800家银行中，几乎有一半已耗尽了资本缓冲。报道指出，已有超过2315家美国银行目前的资产价值低于其负债，它们的贷款组合市场价值比账面价值低2.2万亿美元。
2.2万亿美元，这个就太恐怖了，谁能救得了啊？
我们再来看一张图：这张图是2008年次贷危机美国倒闭的银行数量和2023年美国倒闭的银行，圆圈大小代表其倒闭时的资产规模，横坐标代表倒闭的时间。
从这个图中大家能看到什么？
2008年次贷危机的时候，美国只倒了一家资产规模上千亿的银行，外加几百家小银行。但是，在2023年，美国已经倒了3家资产规模上千亿的银行。
大的都活不下去了，你觉得那些小的能活下去吗？
现在倒闭的大银行已经比2008年时候要多了，后面会不会有更大的银行要倒闭？后面会有多少小银行要倒闭？
美国银行倒闭潮正在快速的到来。
可以预料的是，在未来一段时间内，必然会有成百上千的小银行倒闭。
小银行都是谁在存钱啊？
当然是没有什么钱的老百姓才会把钱存在小银行啊，因为它的利息高啊。
你能想象到本来就没有多少钱的底层老百姓把钱存在小银行，然后这些小银行又倒闭了，那些贫穷的老百姓更加贫穷了……
这会发生什么？
更多的流浪汉、更多的“0元购”、更多枪击和吸毒……
或许，要不了多久，我们就会看到更多“美丽的风景线”了。
那些看好美国的恨国党可以去抄底美国银行股了，现在很多银行股价已经跌成以前的零头了，超级便宜，赶快去抄底啊。
责任编辑：杨赐
