泓德基金操昭煦：重点关注消费复苏方向等相关公司
2023年04月21日 16:04
2023年一季度市场延续了去年10月底以来的振荡回升趋势，在解除了对去年底的一系列影响经济发展的因素的困扰后，1月份迎来一波快速反弹的行情。而随着春节后的各地消费情况和经济活动数据逐步披露，市场对于2023年经济稳定复苏但不会强反弹的预期更加明确，也因此市场一直在犹豫中前行。一季度市场中也有一些热点主题，例如以chatGPT为代表的人工智能主题激发了市场的活力，出现市场交易量大幅度向相关领域倾斜的罕见情况。
泓德基金基金经理操昭煦在基金一季报中表示，展望今年全年，预计热门的投资方向可能会有不断变化，但这种类型的市场风格预计会是今年的主要风格之一。
展望接下来的一年时间，操昭煦认为：
1、在国内经济稳定慢复苏的背景下，仍然应该重点关注消费复苏方向的相关公司。这类企业即将迎来的是一个长达2-3年的持续盈利复苏期，短期内的复苏节奏快慢不影响这一中期趋势。
2、此外，美联储加息有可能在年中迎来高点，并在明年有可能开启降息趋势。医药行业中一些跟一级市场融资密切相关的创新药行业、CRO行业、生命科学上游行业也将在今年下半年往后的一段时间内迎来强劲的基本面触底复苏，这也将是非常难得的产业-估值双修复期。
3、符合年轻消费、消费升级趋势的医美行业，一直是我们重点看好的方向之一。我国的医美行业仍处在渗透率偏低且快速提升的阶段，同时叠加上近几年医美行业正规化的趋势，让业内优秀的公司能够获得一段增速很高的红利发展期；且在近几年的红利发展期后，仍有较长的成长时间和较大的成长空间。因此，对该行业投资机会的深度挖掘也是我们接下来工作的重点。
责任编辑：冯体炜
