法治日报：网红软文的“话术”你信了吗？
2023年04月16日 07:16
如今，不少女性追求极致身材，也在寻找各种方法来改变，有这样一群人就将目光放在她们身上，在小红书、抖音发布虚假“丰胸”体验类广告推文，诱导被害人购买所谓的丰胸产品从而获利。近日，经江苏省无锡市锡山区人民检察院提起公诉，法院作出一审判决，被告人胡某、潘某因犯诈骗罪分别被判处有期徒刑十一年六个月、四年三个月，并处罚金。
2021年春节过后，胡某与他人（另案处理）闲聊中说起如何赚钱。因胡某曾在销售丰胸产品的公司里做过业务员，知晓该行业“一本万利”的特点，便提议合资开一家销售丰胸产品的公司。
公司成立后，胡某“上架”了丰胸茶、美乳霜等丰胸产品，一个疗程产品销售价500多元。所谓的“丰胸产品”，其实大多是普通食品，进货价一般十几块钱。因带有益生菌、木瓜、葛根等字眼，胡某等人购买广告流量，在小红书、抖音等平台，通过虚假的“体验式”好评网红文吸引被害人点击链接。
2021年7月，得知好朋友胡某等人网上销售丰胸产品“赚了大钱”，发小潘某也主动要求加入该公司，成为“话术员”的负责人，诱导客户购买丰胸产品、协调发货、解决部分客户的投诉。
2021年12月22日，锡山区的一名被害人因怀疑花费1600元购买的丰胸产品被骗报警，这才至案发。截至2022年1月，该团伙诈骗获得765万元，涉案的被害人少则被骗1000元，多则7万8千余元，遍及全国各地。
据介绍，潜在客户点击广告链接后，便会有人以“娅楠”为名主动为其一对一服务。这些统称为“娅楠”的人员，均是胡某公司使用统一话术培训的销售人员，他们以“体验用户”“指导老师”为名，引诱消费者购买丰胸茶、益生菌等各种产品。
锡山区检察院检察官助理李雪峰告诉《法治日报》记者，该案以女性消费群体为诈骗对象，“引流”手段新颖、集团分工明确，胡某、潘某等人利用曾在销售丰胸产品做业务员的行业优势，租用经营场所、纠集多人，按照销售业务管理、发货、客服等分工，利用互联网上一些网红平台发送“丰胸”广告，诱导客户添加虚构的“娅楠”身份销售人员微信号，谎称产品具有丰胸功效，以私人定制“中药茶”等名义，向客户收取定金，再以货到付款方式，骗取被害人金钱。
此前，由无锡市反诈中心作出的一项反诈大数据统计显示，无锡地区2022年电信网络诈骗案件中，虚假购物、服务类诈骗案件占比10.2%，利用App实施诈骗占整个电信网络诈骗案件53.8%，远超微信10.3%和QQ11.8%，作案手法隐蔽性更强、使用频率更高。
“使用这些网红App的人群集中在18岁至50岁之间，正是拥有一定经济基础、更愿意通过购买产品或服务对自身作出改变的一个年龄段。频繁的社会活动、基本的财富自由，也是电信网络诈骗的主要对象，占被骗对象总人群比例高达90.3%。”李雪峰说。
该案承办检察官表示，层出不穷的电信网络诈骗仍是当前刑事案件高发类型。近年来，随着类似小红书、抖音、西瓜视频、快手等App分享式客户端浸入人民群众生活方方面面，一些犯罪分子也盯上了这块“肥肉”。他们抓住大众“从众”心理，虚构服务、产品使用体验软文，图文并茂甚至用视频营造“眼见为实”的视觉体验，诱导手机前的“你”下意识跟随购买，达到诈骗的目的。
检察机关在此提醒，爱美之心人皆有之，但有时候接纳自己比试图通过不规范形式改变需要更大勇气。此案中，被告人销售的产品虽无任何丰胸效果，仅存的“良知”让他们选择使用合格的食品假冒丰胸产品。但好运并不会常伴人生，建议确实有改变自身意愿的女性，应选择正规途径，切不可听信软文，盲信盲从。
作者|法治日报全媒体记者罗莎莎通讯员贺俊丽
来源|法治日报
责任编辑：韦子蓉
