洞真的很大！——浦发银行2022年年报点评
2023年04月20日 00:01
1，股东分析：
年报股东变化：从3季报的21.88万户降到年报的21.09万户，第4季度减少了0.79万户。到了3月末股东人数又小幅上涨到21.18万户，小幅增加0.09万户。前十大股东中沪股通增持了8500万股，其他股东都没有任何变化。
2，营收分析：
根据2022年年报，浦发银行营收1886.22亿，同比下降1.24%。净利息收入1336.69亿，同比下降1.68%。非利息收入中手续费收入286.91亿同比下降1.52%。归母净利润511.71亿同比下降3.46%。更多的数据如下表1所示：
表1
浦发银行的营收分析，年报我的关注点是净息差和其他非息收入。关注净息差是因为浦发银行的利息收入占比超过70%，是营收的关键。关注其它非息收入是因为在这一项上，浦发第四季度和其它银行的表现大相径庭。
浦发的净息差分析是到目前为止所我已经点评过的银行中最难分析的。主要是因为浦发银行对于净息差相关信息的披露非常不透明。所有上市银行中对于净息差信息披露的详细程度分为4级。最透明的是平安银行和招商银行，这两家银行每个季度都会公布当季净息差的明细。次一档的是建行和宁波银行这类，每个季度都会公布净息差和净利差。再懒一点的只公布每个季度的净息差，净利差只有中报和年报公布，这一类是大多数上市银行，比如：农行，工行，兴业，光大等。最烂的就是浦发这种，只有中报和年报公布净利差和净息差。第一季度和第三季度就让你猜，你猜，你猜猜猜。
我的净息差还原法需要凑够四个季报的净息差，净利差。对于，浦发银行我只能依靠平时的积累依靠估测把第一季度和第三季度的净利差/净息差给补上。比如，我在3季报分析浦发银行的时候判断净息差环比降8bps，对应的我就去调3季报的净利差净息差数据，如下表2所示：
表2
由于表2的数据一季度和三季度都是猜测的，所以结果可能有所偏差，但是大趋势应该是不会错的。浦发银行第三季度净息差下滑8bps之后，第四季度又下滑了约10bps。净息差已经跌破1.7%。考虑到今年的贷款重定价，大概率净息差要奔1.6%去了。这种净息差已经属于垃圾银行的水准。
浦发银行的负债在2022年基本算是比较稳定的，这个也容易理解，扩张慢揽储压力小。资产收益率的下滑主要集中在下半年，特别是第四季度。个人猜测有2方面的因素：第一去年三季度的降息，在第四季度开始逐渐有中长期贷款重定价。第二浦发在去年第四季度资产扩张较为明显，新配置资产收益率较低，拉低存量资产收益率。
浦发银行的其他非息收入在第四季度录得了环比正增长。我查看了一下，主要原因是浦发银行的公允价值变动第四季度损失不大，环比只有10亿的损失，而大头是投资收益第四季度赚了60亿。我估计浦发损失小的主要原因是浦发银行配置的交易性金融资产较少。
3，资产分析：
根据2022年年报，浦发银行总资产87046.51亿，同比增6.98%。其中贷款总额47983.5亿同比增长2.29%。总负债79978.76亿，同比增速7.23%。其中，存款48938.12亿，同比增9.64%。从环比数据看，第四季度浦发的资产投放主要在债券和债权上，贷款无论是同比还是环比都低于总资产的增长，更多的数据参考表3：
表3
4，不良分析：
根据年报披露，浦发的不良余额746.19亿，比三季报的752.39亿下降了6.2亿，不良贷款率1．52%比三季报的1.53%下降了1bp。不良覆盖率159.04%比三季报的151.98%上升了7.06个百分点。拨贷比2.42%比三季报的2.29%提升了13bps。目前覆盖率勉强达标，拨贷比还是没有满足监管要求的2.5%。
根据年报披露的数据，浦发银行的贷款减值准备为1186.74亿比三季报的1192.46亿减少了5.72亿。浦发银行全年核销和处置不良641.62亿，不良余额同比去年底减少22.1亿。所以，浦发银行新生成不良下限为619.52亿。这个数据比2021年的795亿有一定好转，但是依然偏高。
浦发银行的正常贷款迁徙率年末值2.41%高于2021年年末的2.12%，2022年平均值2.27%低于2021年平均值2.57%。综合以上数据，浦发的信贷资产质量应该算基本稳定了，虽然还没有立刻好转，但是估计继续大幅恶化的概率也不高了。
除了信贷资产，还有金融投资这一块，我们一起来看看浦发的情况如何。我调阅了年报附录里面的信用风险明细表，如下图1所示：
首先，浦发这个信用风险敞口表给的不清不楚，这里面的金额没说是扣除了减值准备后的还是没扣的。从贷款第三阶段308.04看，大概率是扣除了对应减值准备之后的数据。我们注意看红圈中的3个数字：520.65亿，20.67亿，41.11亿。这就是说金融投资至少有581亿的三阶段资产，在新的风险资产分类方法中，阶段三直接归为不良。
那么对应这些金融投资的不良资产，浦发有多少减值准备呢？我们看图2，债权投资净额11966.91亿，减值准备194.72亿。这部分就和520.65亿相对应，这也从侧面证明了图1中的金额是扣除减值准备之后的金额。所以，浦发银行的债权投资3阶段资产扣除减值准备之后还剩520.65亿没被覆盖。由此可见浦发银行的洞真的很大，很大！
如果想深入研究的可以去看浦发年报228页，对比一下风险敞口。2022年阶段三的风险敞口890.62亿（含贷款和金融投资，而且已经扣除减值准备了），2021年该数值是830.29亿。直白的说，浦发的洞很大，有多大呢？浦发2年不挣钱才能完全补上。而且去年这个洞还在继续变大。
5，资本充足率分析：
核心一级资本充足率9.19%比三季报的9.26%下降了7bps，和去年同期的9．4%相比下降了21bps。浦发银行的资本内生能力非常弱，4季度资产扩张稍微增加一点，核充率就往下掉。
6，点评
浦发银行的这份年报很糟糕，营收同比负增长，净息差已经跌到垃圾级。展望一季度净息差还要受到降息和同业负债成本上升的双重挤压，营收同比下滑的趋势将加剧。报表资产质量同比2021年有所好转，但是在营收下滑的大背景下，不良认定的可信度有多少还要打个问号。另外，在金融投资那边有个巨大的洞根本没有足够的减值准备覆盖。更可怕的是浦发的洞还在扩大，而不是缩小。
浦发的年报评分54分比三季报扣1分，主要是净息差持续下滑，盈利能力堪忧。
（价投谷子地）
责任编辑：李琳琳
