洪灝：3月金融数据是有史以来最好的3月 经济可能进入了一个结构性改变
2023年04月17日 16:02
4月17日，两位顶流经济学家激辩经济与市场，美国通胀压力上升，美联储骑虎难下，货币政策将转向，我们应如何应对？听@洪灝的宏观策略、@刘煜辉lyhfhtx微博激辩>>点击查看完整视频直播
洪灝表示，，二手房的确恢复得比较快，一手房的供应也比较有限，因为像上海这个地方都要抽签，同时因为一手房的限价，一手房的价格跟二手房有一个价差，大家也买不到，有换房的需求。同时像北京这样的城市，它的二手房挂牌的量也相当大，很惊人。如果我没有记错，可能是我见过挂牌量最高的一次，同时挂出来13万套二手房在销售，这个抛压也是很大的，就看大家接不接得住。
赞同刘博士说的，一手房是最重要的，牵扯到买地，牵扯到房地产投资，牵扯到地方政府的财政收入以及整个中国经济信贷的扩张。但是我们看到3月份的经济数据也挺有意思的，这个金融数据应该是有史以来最好的3月，我们把历史所有的3月都拿出来看，应该是最高的，好像是五点几万亿人民币的社融。但同时我们其实也看到，从2022年下半年开始，居民端中长期的贷款是呈下降的趋势，同时存款呈快速上升的趋势，大家都不借钱了。但是经历了快一年居民端信贷的收缩之后，我们其实也看到了3月份中长端的贷款也开始起来，这个也挺有意思，现在似乎有了好转，当然一个月的数据也不能够代表一个趋势，还是要观察。这个可能也是我们双方争执不下的一个原因，一方面我们可以拿一些好的数据去印证自己的观点；但是另一方面，有些数据还是比较弱的。所以，经济可能进入了一个结构性的改变。
中国的通胀是一个方面，中国的通胀一方面领先美国的通胀周期大概两个季度甚至更长，我们生产者的价格PPI，上游的价格其实已经通缩了好像有两年了。
责任编辑：石秀珍SF183
