海南自贸港建设五周年调研之一：持续优化营商环境 聚力打造“海南方案”
2023年04月14日 16:15
转自：新华财经
新华财经北京4月14日电（戴琳琳、李梦瑶）近日，由中国经济信息社、海南日报社联合发布系列智库报告，为海南自贸港的下一个五年建设建言献策。过去五年，海南全省上下以超常规的认识、举措、行动，下大力气解决营商环境中的痛点堵点，推动有为政府与有效市场“双向奔赴”。本文分析了海南营商环境建设的成效和机遇，并就一流营商环境建设提出建议。
回眸过去五年，海南经济“脉搏”强劲跳跃：货物贸易、服务贸易年均分别增长23.4%、17.7%；实际使用外资年均增长63%，五年总额超之前30年总和；经济外向度提高15个百分点，2022年达到34.7%……强势上扬的一条条“经济线”，串联起海南自贸港的“蒸蒸日上”。
全球优质要素资源加速汇集
五年来，海南自贸港致力于营造法治化、国际化、便利化的营商环境，逐步构建起完善的政策制度体系。三张“零关税”清单、加工增值货物内销免关税等180多项政策文件落地生效，外商投资准入负面清单缩减为27项、全国最短，全面推行“一枚印章管审批”改革，极简审批成为全国标杆，率先探索“承诺即入制”“准入即准营”改革……
2022年12月，海南省政府挂牌成立全国首个营商环境建设厅，充分体现了海南对优化营商环境的重视。
政策和制度红利不断释放，营商环境持续优化，全球优质要素资源在此加速汇集。
“量”上稳步增长。近五年来，海南自贸港实际使用外资年均增长63%，累计实际使用外资超过之前30年的总和，新设外商投资企业4798家，覆盖142个国家和地区。经营主体五年增量超过之前30年的总和。截至目前，海南新增经营主体增速已连续37个月全国第一，这都是经营主体对海南优化营商环境的认可。
“质”上稳步提升。全国工商联最新发布的2022年度万家民营企业评营商环境调查结果显示，海南营商环境在全国各省（区市）排名比上一年上升4个位次。
“度”上稳步拓展。在加快释放区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）与自贸港政策叠加效应的同时，海南自贸港积极先行先试国际高标准经贸规则，全球“朋友圈”不断扩大。RCEP成员国加快布局海南，2022年，除中国以外的RCEP成员国新设外资企业近200家。
营商环境建设大有可为
推进营商环境建设，海南自贸港大有可为。海南提出着力在扩大高水平制度型开放、创建一流营商环境等方面探路先行，闯出一条以高水平开放服务国家战略大局、引领海南高质量发展的新路子，打造中国式现代化的海南样板。
全岛封关运作、“两个总部基地”、“一带一路”建设、RCEP深入实施……海南自贸港立足当前、着眼长远，在把握重大战略机遇中持续优化营商环境。
今后五年横跨全岛封关运作前后，是海南自贸港建设关键期。全岛封关运作项目建设是海南自贸港建设的标志性和基础性工程，建成后将为实现多手段、少手续的安全监管和低干预、便利化的精准监管提供重要支撑。可以预期，全岛封关运作将进一步优化海南自贸港营商环境，吸引更多国内外投资。
打造“两个总部基地”与优化营商环境相辅相成。今年3月初，海南制定《支持“两个总部基地”建设的核心政策举措》，面向社会各界公开征求意见。正是良好的营商环境，为海南加快打造“两个总部基地”奠定了坚实基础；打造“两个总部基地”也将促使海南自贸港高标准对接国际经贸规则，进一步推进优化营商环境。
积极参与“一带一路”共建，用好RCEP与自贸港政策叠加优势。立足于独特的区位优势和政策优势，海南自贸港将先行先试CPTPP、DEPA等国际高标准经贸规则，成为国内企业走出国门桥头堡、外商外资进入中国市场重要门户，通过“走出去”“引进来”不断优化营商环境，更好服务和融入新发展格局。
锚定一流营商环境目标再发力
着眼未来，海南自贸港紧盯营商环境“到2025年总体达到国内一流水平，到2035年跻身全球前列”总体目标，突出法治化、国际化、便利化鲜明特点，充分发挥体制机制优势，用好制度集成创新这个法宝，为全国推动营商环境持续优化提供“海南方案”。
一是在制度集成创新上下功夫，发挥改革的整体效应，一揽子解决经营主体长期关切、严重制约高质量发展的体制机制难题。打造营商环境制度创新“问题发现-解决思路-项目化管理-实施案例-新的问题”全生命周期闭环工作机制。
二是对标国际高标准经贸规则，推动建立海南自贸港国际化营商环境建设指标体系。高标准建设国际贸易、国际投资“单一窗口”，推动境外专业人才在琼就业创业自由化便利化，探索一条国际化营商环境建设的路子。
三是用足用好海南自贸港立法权，结合全岛封关运作任务，加快建立与《中华人民共和国海南自由贸易港法》相配套的法规体系。健全营商环境问题受理、会商、督办、反馈机制，推动制度优化、流程再造和服务提升。
四是在转变政府职能上下功夫，统筹新一轮机构改革和行政体制改革，着力打造法治政府、诚信政府和服务型政府，构建“亲”“清”新型政商关系，全力打造经营主体和人民群众满意的一流营商环境。
编辑：李倩倩
版权声明：未经新华财经书面授权许可，严禁任何个人或机构以任何形式复制、引用本文内容或观点。
