海南离岛免税购物金额累计近1500亿元
2023年04月13日 03:41
今年的4月13日，是我国宣布在海南推进中国特色自由贸易港建设五周年的日子。作为我国高水平对外开放的重要之举，五年来海南自贸港建设蓬勃兴起，更加开放、更具活力。
海南自由贸易港建设五年来，离岛免税产业不断发展壮大，已成为自贸港建设主打品牌。截至4月11日，海南自贸港离岛免税购物金额近1500亿元、购物人次达2352万人次、购物件数约2.26亿件。
总台记者马力：三亚国际免税城里面有750多个国际知名品牌、45类免税商品，这里还是海南岛上第一个集免税购物、餐饮娱乐和文化展示于一身的旅游零售商业综合体。
商品选择多样购物体验不断提升
2022年10月开业的海口国际免税城则是目前最大的单体免税店，聚集800余个国际国内知名品牌入驻。为进一步提升离岛旅客购物体验，今年4月1日起，单价不超过2万元且在政策清单内的商品，消费者不用到指定提货点提取，可以“即购即提”。
营商环境日益优化
吸引全球投资者
五年来，3张“零关税”清单、加工增值货物内销免关税等180多项政策文件相继落地实施；外商投资准入负面清单缩减为27项，全国最少；累计发布制度创新案例134项，其中8项在全国推广。高水平的开放和日益优化的营商环境吸引了来自全球的投资者和建设者。这个加拿大巧克力企业落户海南，仅一年多就实现批量生产。
加绿巧食品制造业（海南）有限责任公司总经理孟伟伟：来自贸港真的是一个发展的好机遇。我们协调所有的事情比较快，能尽快在海南本地打开我们的市场，然后以此为基础，把我们的产品再销往东南亚。
新增市场主体超过之前30年总和
五年来，海南货物贸易、服务贸易年均增长23.4%和17.7%；实际使用外资五年总额超之前30年总和。市场经营主体五年增量超之前30年总和。2022年，13个自贸港重点园区实现营业收入超过1.8万亿元。
海口江东新区管理局副局长汪岩：自贸港的政策红利或者是政策优势，让大家看到了自贸港未来发展的潜力和发展机遇。
责任编辑：李桐
