港股上市首日 陆金所控股市值逼近400亿
2023年04月16日 23:44
转自：北京商报
北京商报讯（记者廖蒙）港股上市首日，陆金所控股总市值接近400亿港元。4月16日，北京商报记者注意到，陆金所控股4月14日在港交所完成双重上市，首日陆金所控股开盘价为33.5港元，股价一度涨超16%。
截至4月14日收盘，陆金所控股每股股价报34.75港元，收涨3.73%，公司总市值为398.27亿港元。陆金所控股也由此成为继金融壹账通、奇富科技（原360数科）后，业内又一家在中国香港及美国两地双重上市的金融科技公司。
北京商报记者梳理发现，2023年2月1日，陆金所控股在港交所披露上市文件，正式向港交所递交上市申请，后于4月11日通过港交所聆讯，确定股票代码为6623。因选择了双重主要上市这一模式，即在原有上市地继续保持上市交易地位的同时，在港交所申请主要上市，同时满足两地对上市公司的各项监管要求，陆金所控股此次回港上市，不涉及新股发售及募资。
谈及陆金所控股二次上市的影响，零壹智库特约研究员于百程表示，近两年，中概股面临美国的证券监管风险，二级市场表现也持续低迷。通过双重主要上市的方式，一方面规避了中概股相关风险，另一方面两个交易所的股价表现也可以相对独立，从而吸引到更多背景不同的投资者，提升股份的流动性。
而在完成港股上市的同时，近日陆金所控股也向美国证监会提交20-F年度完整财报，详细披露了公司展业模式、运营业绩等情况。根据介绍，陆金所控股主要通过核心零售信贷业务模式为借款人和机构合作伙伴提供支持，包括一般无抵押贷款和担保贷款，其贷款业务主要通过旗下平安普惠品牌和平安消费金融进行。
在20-F文件中，陆金所控股还提到，公司自2020年底停止了通过旗下3家小贷公司发放贷款，并分别于2022年4月、5月注销了湖南、深圳平安普惠小贷公司的业务许可证，前者已于2022年12月完成注销登记，后者也将于2023年4月底完成注销手续。同时，陆金所控股申请取消了旗下重庆金安小贷持有的网络贷款业务许可证，后者未来可能只开展线下小额贷款业务。截至2022年12月31日，陆金所控股旗下的重庆金安小贷遗留业务余额为9480万元。
陆金所控股解释称，2020年11月2日，《网络小额贷款业务管理暂行办法》征求意见稿规定，小额贷款公司在注册地省份以外开展网络小额贷款业务，必须经银保监会正式批准。此外，草案还规定了网络小额贷款公司的法定资质要求，包括注册资本、控股股东、利用互联网从事网络小额贷款业务等。公司决定注销小贷子公司，因为需要更新业务模式，并努力优化组织结构和管理效率。
于百程指出，相较于消费金融机构，小贷公司融资成本更高，受到的杠杆限制也更高。网络小贷新规征求意见出炉后，对网络小贷提出了更高的要求。在此背景下，小贷牌照使用的必要性有所降低。陆金所控股此举，是将原本同质化的贷款业务集中到一块，一方面便于公司管理，一方面降低运营风险。
针对陆金所控股整合牌照的影响和双重上市后的业务规划，4月16日，北京商报记者也向陆金所控股方面进行了采访，但截至发稿未收到回复。另在陆金所控股董事长兼CEO赵容奭看来，陆金所控股回港上市意味着里程碑，更意味着另一段旅程的开始，陆金所控股将全面贯彻新发展理念，合规审慎经营，聚焦小微实体。
“就金融科技领域而言，金融壹账通和360数科此前已经通过‘双重主要上市’的方式成功登陆香港市场，表明此种方式已经得到资本市场的认可。而快速实现两地上市，有利于提升交易流动性和股东信心，在资本市场维度对于陆金所控股的长期发展形成稳定的预期。”于百程表示。
责任编辑：张文
