父亲去世遗留三万存款 去中国银行取款时却遇难题 男子：让我证明父子关系
2023年04月19日 17:50
“（记者：你手上拿的是中国银行的社保卡）这是我父亲的卡，我父亲去世了，密码我们不知道。（记者：这里面有多少钱呢）一共有3万多块钱。（是什么钱）是老板的退休工资和抚恤金。这个钱取不出来我很着急，因为照顾老母亲经常买药，一个月要花几千块。他们要我老父亲母亲的结婚证明，都过去这么多年我怎么去开呢？还有一个，要我开我和我父亲的父子关系证明，这怎么证明呢？我的户口在洛阳市，老父亲的户口在老家周口，老父亲去世了，户口也注销了。这应该去哪儿办呀，所以我找小莉来帮忙。”郑州市民孙先生说。
“（记者：因为你也是一片孝心，想要更好的照顾母亲，我们陪你一起到银行具体的问问，这个流程该怎么走，这个证明该怎么开，开不了又该怎么办，想办法顺利把钱取出来）好的。”孙先生说。
中国银行洛阳长安路支行工作人员回应称，“你只要给我们提供两个东西，一个是老人和你的直系亲属证明，还有一个是死亡证明，我们根据这个就可以快速给你支取。（记者：父亲的死亡证明，我们看到有一个火化证，还有销户口证明）我们可以根据这个考虑，毕竟虽然过期了，但也能间接证明人不在了的这个事实。现在最大的疑问就是直系亲属证明这一块。（孙先生：这个我就不知道怎么开，我父亲80年代把户口转回老家了，这个户口不在家里的户口上。记者：等于你和你父亲不是一个户口本）派出所的档案里实在找不出来的话，就看看你们有没有你父亲单位，或者你单位的可以间接证明你俩关系的资料，提供给我们银行。（记者：就是原单位的档案。孙先生：我看看能不能开单位证明）两个手续齐全了，我们随时都可以支取。”
“今天到银行3万块钱全部取出来了，银行工作人员很热情，谢谢小莉帮忙。”孙先生说。
（河南电视台《小莉帮忙》栏目）
责任编辑：宋源珺
