畅通乡村振兴发展血脉 农商行信贷投放力度加大
2023年04月18日 05:04
●本报记者吴杨
作为县域“三农”金融主力军，农商行在推进乡村振兴方面发挥着重要作用。中国证券报记者梳理发现，多家农商行“开门红”表现超预期，存贷两端皆实现同比多增，且积极加大信贷投放至重点领域和薄弱环节。多家农商行高管在其2022年度业绩说明会上表示，未来将持续深耕本地市场，树立差异化竞争优势。
“开门红”成绩单亮眼
中国证券报记者梳理发现，“开门红”期间，多家农商行在信贷方面提交了亮眼的成绩单。截至3月末，甘肃农信各项存款余额5910.3亿元，较2023年初净增390.6亿元，完成“开门红”计划任务的195.3%；各项贷款突破4000亿元，净增253.9亿元；广西都安农商行各项贷款达到62.25亿元，2023年首季净增18414万元。此外，武陟农商银行、济南农商银行等一季度信贷均呈现“开门红”。
此外，也有部分上市农商行在其2023年第一季度业绩快报中透露了一季度“开门红”情况。其中，截至3月末，瑞丰银行总贷款1088.13亿元，较2023年初增长5.75%；总存款1342.94亿元，较年初增长8.59%；常熟银行总贷款2045.40亿元，较年初增长5.74%，总存款2402.26亿元，较年初增长12.55%。
“信贷需求和线下展业不利因素逐渐消退，常熟银行信贷投放增加料受益于此。”财通证券非银分析师夏昌盛表示，常熟银行今年第一季度新增存款267.81亿元，同比多增52.6亿元，“开门红”揽存进展顺利。
从一季度信贷整体投放情况来看，信贷投放实现“开门红”。央行4月11日发布的数据显示，一季度人民币贷款增加10.6万亿元，同比多增2.27万亿元，当季新增人民币贷款同比创新高。
创新产品层出不穷
多家农商行在信贷规模增长的同时，信贷投向领域也向重点领域和薄弱环节倾斜，持续创新相关金融产品。
例如，广州农商行围绕制造业和战略性新兴产业等重点领域，着力加强金融支持，持续创新产品。该行围绕汽车制造业方面，制定汽车产业工作方案。截至2022年末，广州农商行制造业企业贷款余额逾364亿元；战略新兴企业贷款余额约924亿元，已为超220户“专精特新”客户提供金融服务支持，贷款余额89.43亿元。
在支持“专精特新”企业发展方面，也有银行有所布局。北京农商行于4月14日推出“专精特新企业信用贷”，聚焦企业关键需求，解决“专精特新”企业融资难的问题；重庆农商行在年报中表示，2022年，该行普惠型小微贷款户数和余额市场份额保持重庆市前列，服务全市30%以上的“专精特新”企业，制造业贷款余额亦位居重庆市前列。
此外，多家银行也积极创新信贷产品，引金融“活水”至“三农”领域。例如，湖南临武农商行主动与临武（广东）商会对接，推广“老乡贷”。据介绍，一季度以来，该行累计授信域外企业及个人123户，授信金额5000余万元，用信2300余万元；北京农商行创新推出“草莓贷”，产品额度最高50万元，期限最长3年，专项支持北京特色农业发展。
银保监会4月14日发布通知称，各银行要持续加强监管考核引领，稳定增加涉农信贷投入，明确涉农信贷、县域金融服务、农村基础金融服务、脱贫地区金融供给、粮食重点领域信贷等考核监测目标。
深耕区域市场
中国证券报记者发现，多家农商行坚持以客户为中心，深耕区域市场的主责主业，服务区域实体经济质效提升。提及未来如何应对激烈竞争，部分农商行高管表示，要错位竞争，持续深耕区域市场，实现差异化发展。
从披露的年报来看，2022年，各家农商行不断践行普惠金融，坚持主责主业，提升区域服务实体质效。重庆农商行发放支农支小再贷款427.34亿元；江阴银行聚焦主责主业，截至2022年末，各项贷款总额1031.3亿元，比当年年初增116.6亿元。张家港行大力实施“两小”竞速战略，打造新的业务增长极。截至2022年末，该行母公司口径小微金融事业部微贷余额和小企业部普惠型小微企业贷款余额均突破200亿元，合计455.83亿元。
展望未来，农商行该如何应对同业竞争、差异化发展？多位农商行高管在2022年度业绩说明会上均有所回应。瑞丰银行党委书记、董事长章伟东表示，该行充分利用扎根区域经济、熟悉本地客户等优势，提供有针对性的金融产品和差异化服务。2023年瑞丰银行将立足区域经济发展实情与公司发展实际应对激烈竞争。
江阴银行董事长孙伟表示，未来该行将坚守普惠市场定位，立足“农小”、专注“普惠”，扎根“县域”，不断夯实做小做散的战略定力。同时，充分利用人缘地缘优势，减少银企间信息不对称问题。据介绍，截至2022年末，该行江阴辖内存、贷款市场份额分别为21.01%、16.16%，较当年年初分别提升6个基点和47个基点。
责任编辑：张文
