百度起诉苹果！
2023年04月09日 09:34
4月7日，百度在线网络技术（北京）有限公司通过“百度AI”微信公众号发表声明，指出目前文心一言没有任何官方APP。
声明表示，在公司宣布前，凡是在Appstore和各种应用商店看到的“文心一言”APP都是假的；凡是“文心一言”收费下载、付费会员都是骗子；凡是向用户售卖“文心一言内测激活码”的都是骗子；凡是声称有“文心一言源代码”的都是骗子。
声明称，公司已向北京市海淀区人民法院对苹果公司及相关开发者团队发起诉讼。
据每日经济新闻报道，记者下载了三款“文心一言”app后，逐一进行测试，上述三款app均需在提问一至两次后购买会员，否则无法继续提问。
记者提问了“你是谁”及“你和百度什么关系”，其中一款“文心一言-AI机器人智能对话”回答称“我是ChatGPT-4，由OpenAI公司基于GPT-4训练的大型语言模型。我可以回答各种问题和提供帮助。”
“我和百度没有直接的关系。我是由OpenAI公司研发的一个大型语言模型，可以回答各种各样的问题和提供建议，但我没有直接与任何搜索引擎或公司合作。当用户与我交流时，我会基于我的预训练算法和知识库来提供答案，而不是直接连接百度或其他搜索引擎的数据源。”
而紫色图标“文心一言”则回答：“我是一款基于ChatGPT-4与文心一言共同实力打造的智能机器人，名称由创造我的团队所决定，您可以对我随意命名。”
“我是一个独立的机器人，与百度无关。然而，我是由OpenAI所开发的语义模型ChatGPT-4以及文心一言所共同组成的，这些技术可能会在百度的某些产品或服务中使用。但是我并不直接与百度有任何关系。”
一款黑色图标“文心一言”称“我是一个由OpenAI开发的人工智能语言模型，旨在帮助完成一系列任务，包括回答问题、提供信息、生成内容等。很高兴认识你！”
“我是人工智能Chatbot，被设计来与用户进行对话和提供有用的信息。我与百度有关系是因为我是在百度开发的，并在百度的智能对话平台上运行。”
此外，前面两款app在《用户协议》和《隐私政策》中并未提及背后团队的名称，而第三款app则在隐私政策称由“RESPEITOLTD”提供。
值得注意的是，第三款app的提供商还出了一款“盘古-AI聊天写作机器人”app疑似碰瓷华为云盘古大模型。
来源丨每日经济新闻、公开信息
责任编辑：王婉莹
