第一批因为AI失业的人出现？游戏原画师迎来变革
2023年04月05日 21:13
“要么去适应新技术，做自我提升，要么就被它打败。”
因为AI失业的第一批人，已经开始在游戏行业出现了。
“从年初开始陆续三个月里公司一直在裁员，目前已经裁了30%，基本稳定了，被裁的人里原画师的比例挺大的。”某游戏外包公司特效技术总监王思（化名）今日对第一财经表示。
王思的公司专门做游戏公司的美术环节，包括特效、建模、原画、UI等，他发现在这波裁员中，被裁较多的是初级和中级原画师。
由于AI绘画工具的快速发展，原画是游戏行业最先受到冲击的领域，作为比较前置的游戏开发岗位，原画师根据游戏项目前期制定的美术风格，将相关美术需求用绘画形式表现出来，主要有角色原画师、场景原画师等，还有可能为游戏ICON图标，UI等提供美术支持。
第一财经记者留意到，有游戏行业人士发朋友圈感慨，称自己近期拜访了一家50人的原画公司，这家公司已经从过去的接单画图“降级”到给AI修图，甲方一天出了100多张AI角色，公司不得不“跪着接了单给AI打工”。甚至下个月也要砍20多人原画。
“最悲观的说，再过几年，原画这个行业可能直接就被取缔掉了，”王思表示，裁员只是开始，未来会有更多，除原画之外，对于建模这类岗位他同样比较悲观，“再过半年就能看到建模师开始裁员了”。
如同此前移动互联网的出现将所有行业“重写”一遍，在AI时代，各行各业被重塑只是时间问题。“打工人”如何保持人类的竞争力，是这个大环境下的现实挑战。
人类画师给AI打工？
一个月前，心动网络创始人黄一孟在twitter上爆料，“最近和两个游戏团队聊天，团队一把原画外包公司给砍了，团队二把翻译外包公司给砍了。”他说，“AI已经实际开始影响到很多人的工作岗位了。”
“AI确实能帮原画提高近50%的效率，前面50%的工作都是由AI去完成，后面50%的工作是由原画师按照甲方的要求去修改。”王思观察到，有些AI生成的图片甚至不需要修改可以直接使用。
在游戏美术领域资深人士强子看来，诸如Midjourney、StableDiffusion等AI绘画工具的发展速度和水平，几乎已经可以媲美科班出身、3年以上经验的人类画师水平，而且不少拥有较高配置显卡的游戏公司和外包公司，已经要求美术相关员工安装这类工具。因此，确实看到很多游戏公司的2D部门裁了不少人，也有原画外包团队出于成本考虑有较大比例的裁员。
在AI绘画的辅助下，游戏公司的成本大幅下降。强子告诉第一财经记者，他所在的公司也在推行AI出图然后由外包精修的模式。拿一个游戏角色外包为例，原来外包公司画出一个角色的成本在8000元起步，但现在由于游戏公司先给到AI的参考图，外包负责精修，成本一下降低到了2000元左右。
作为一名原画师，去年时，张博一度觉得AI绘画效果看上去还是“东拼西凑”，有明显的痕迹或错误，有时还能看到似曾相识的影子。但随着AI绘图学习能力的增强，源源不断的大量人类精品图画持续“喂养”AI，以StableDiffusion为例，插件ControlNet的出现，解决了文生图大模型细节控制的需要，能力大幅提升。现在，张博的一部分工作已从画图变成了由企业AI出图、然后人类画师对于不合理的地方进行修改。
“现在大家都把AI画画简单等同于AI出图再人类精修。”强子对记者说，这也导致一些新的问题出现。例如有些游戏公司决策层并非研发出身，对原画的修改后期并不了解，在把大部分原画师裁掉、只留一两个毕业生新手去精修图后，却发现成本并没有特别明显的降低。原因就在于不少入行新手对游戏设计的合理性、结构的准确性并不能准确把握，导致出图的衔接环节因为图片质量和设计的合理性等出现问题。
也有游戏厂商的美术设计师对第一财经记者表示，目前看起来，确实有的工种会用AI来辅助提升效率，但企业之所以“优化”掉部分原画师，更多还是行业原因，例如版号影响导致过去一年新游的发出出现一定断层，游戏行业普遍面临营收净利下滑等，通过AI绘画属于游戏行业降本增效的方式之一。
有大厂TA（TechnicalArtist，技术美术）说，目前AI绘画在游戏行业的应用还在实验阶段，但未来肯定会压缩原画师的岗位空间，原画师全部变成修图师。
“AI绘画可以极大提高产出效率，原画或者特别是概设，本来就是比较抽象的东西，不需要那么具体细节，AI大量产出，选一张比较符合的，然后在上面改就完了，比完全从零开始画一张快多了。”但目前，这位TA认为AI还是工具级别的更新，没到革命级，且高端的原画永远不会被替换掉。
不管怎样，越来越多的游戏大厂已经开始拥抱技术变革，引入AI参与游戏的工业化流程中。
此前，腾讯互娱方面人士曾对媒体透露，今年将推出包括AI原画、自动从原画建模成3D模型等产品。网易方面也表示，网易伏羲AI绘画内部正在测试Midjourney类SaaS工具，以及推出辅助型工具来帮助美术画师进行前期概念设计。
但王思也发现，对于AI目前中小型游戏公司使用较多，大厂有明确的绘画风格，对质量把控得非常严，所以现在还不能完全被AI替代。
在此前微软GDC2023大会上，完美世界移动项目中台技术美术主管GaryGuo谈到了完美世界目前对AIGC的实验性应用，在游戏研发阶段已经尝试用AI做UI的批量生成、场景和角色的概设设计。
也有从业者对游戏领域内的AI绘画持反对态度。前不久，美国老牌RPG游戏发行公司，“Pathfinder”系列的发行商Paizo公开表示，要求任何提交给该公司的作品，所有内容都必须是由人类画师完成而非AI生成的。
“我们的客户希望我们的发布具有人情味。只要围绕这些AI程序的道德和法律环境仍然模糊不清，我们就不愿意以任何方式将我们的品牌与相关技术联系起来。”RPG公司表示。
“反对在资本面前一点用都没有。”王思则表示，现在公司完成的画稿前面50%直接用AI，后面50%是画师修改，修改过后是看不出有AI使用痕迹的，“与其反对，不如与AI共生，掌握并使用它，如果一直反对肯定是会被时代淘汰。”
与其被替代，不如拥抱变化
未来要继续做原画师必须往高级走，王思对第一财经表示，现在要想进入这个行业，刚入行就得接触AI绘画，结合AI进行创作，如果不会AI在岗位的竞争力就不太强。
“上个月看了大概有将近有100份简历，原画只有5%的人可能会用过AI或者结合AI去创作。”或许因为此前商业使用的版权问题，王思发现现在原画师普遍比较少接触，但后续行业都会去接触。
根据6pen预测，未来五年10%-30%的图片内容由AI参与生成，有望创造超过600亿以上市场空间。国际商业咨询机构AcumenResearchandConsulting预测，2030年AIGC市场规模将达到1100亿美元。
“当大家使用一些AI绘图平台，觉得很轻松地就能画出漂亮图画的背后，其实都是后台程序员在调参数。prompt工程师在编写prompt让系统输出看起来更稳定，这其中都是无数次的测试。”谈及AI正在替代游戏公司的原画师时，一览科技联合创始人陈锡岩这样回应。他调侃，“哪里有那么多岁月静好，背后全都是有人替你负重前行。”
AI绘画也在催生新的职业，即prompt工程师。AI图像生成平台Tiamat创始人青柑对第一财经表示，prompt工程师是一个“会跟AI对话的人”，如果AI不能理解自然语言，就反过来我们去理解AI的语言，有些人就非常会写词，在AI绘画过程中就能把图像的质量提升很多。
“这个东西非常新，我们观察到它是个增量工种，但门槛并不高，想象力足够、有较强的审美力、愿意钻研就可以。”青柑认为。
在Boss直聘上，第一财经记者发现，已经有原创动画公司开始招聘“AI画师/AI研究员”，工作内容是“使用AI技术进行美术创作，包括但不限于动画、漫画、海报等”。要求能够熟练使用绘画软件，有一定手绘能力，此外有AI绘画相关工具的使用经验会有Python编程基础优先。
不只在绘画领域，陈锡岩对记者举例，不久前他的公司曾尝试把ChatGPT生成的代码合并到公司的原项目中，没想到真能用。“当时我的内心是既兴奋又恐惧，兴奋的是发现了功能如此强大的工具，恐惧的是AI怎么已经发展到如此强大了。更可怕的是，ChatGPT写代码的时候把注释都写得很清晰，零BUG，只要产品经理能把需求说清楚，可以说真的能够代替部分程序员了。”
不过在他看来，在很长一段时间内，AIGC创作模式仍然需要人类的参与。首先，人工智能目前无法完全取代人类创意和想象力。其次，AIGC创作的内容可能缺乏情感和个性化，无法与人类创作相提并论。他建议大家做好拥抱变化的准备，尽快把AI作为工具为己所用。
而强子也对第一财经记者说，自己在和不少原画大师交流中，AI辅助创作已经是很常见的模式，帮助他们在艺术创作领域达到更高的境界。在企业中，也需要资深经验和技术的原画师把控审美，同时AI可以成为人类画师提升效率的助手。例如原画师先出线稿出平涂色稿，一边画画一边由AI工具帮助进行细化和微调。
AI的潮水势不可挡，个人、团队如何应对这种环境，在AIGC加持的情况下人类的竞争力在哪里？
“遇到一个新的技术，你要么去适应技术，做自我提升，要么就被它打败。就像每一次工业革命和技术革新，虽然总有人站出来反对它、阻碍它，但是最后的历史证明，技术的革新是无法阻挡的洪流。”强子说。
他认为，原画师也需要持续学习进步，例如Midjourney对于光影算法强大，Stabledecision对摄影的理解非常真实，“如果你一直不进步，不去爬向更高的山峰，那你就会被替代。”
王思还提到，在游戏美术环节会存在一些AI替代不了的岗位，也会成为外包公司更关注的领域，也是未来立足的点，“比如特效，再过几十年可能都不会被替代，悲观的话后续原画、建模两个部门就没了，只能去招多一点AI不能替代的人才。”
GaryGuo认为，未来AI加持的游戏行业，个人的竞争力第一是创意，并不是创意的具象化，而是对世界的感受、人生的一些积累以及个人情绪化的感受。第二是世界观架构的能力，游戏或许以后没有写文案的岗位了，而是一个世界观架构师，“用ChatGPT把自己的想法构建出来，再用MidJourney、StableDiffusion把它画出来，然后他把创意、想法告诉游戏制作团队说我要这样的一个世界。”
他说，未来游戏公司想要招的是想法很多的人，在以前是想得多不如做得多，但现在情况反过来了，想得多反而是优势，脑洞足够大、创意足够多、对一个东西钻研的足够深、热爱足够强，届时一个人能力的边界是无限广阔的。
责任编辑：李桐
