第一共和银行跌至历史新低 据悉拟变卖多达1000亿美元资产
2023年04月26日 02:26



据知情人士透露，作为大规模救助方案的组成部分，第一共和银行（FirstRepublicBank）正考虑剥离500亿至1，000亿美元的长期证券和抵押贷款。
不愿公开身份的知情人士称，出售将有助于降低该行的资产负债错配。一位知情人士说，第一共和可能向包括美国大型银行在内的潜在买家提供认股权证或优先股，以鼓励它们以高于市值的价格收购其资产。
知情人士称，第一共和正尽力扩充其资产负债表以免被联邦存款保险公司接管，并为潜在的增资扫清道路。这位人士还说，该行在实现转型的过程中可能需要美国政府促成它与一些大行的谈判以稳定局面。如此操作要比倒闭的代价小得多。
第一共和银行发言人不予置评。
根据第一季度财报，截至3月31日，第一共和银行拥有资产总计2330亿美元，其中贷款为1730亿美元，投资证券总计350亿美元。
利率上升时，资产负债错配情况可能发生，进而迫使银行将存款利率提到比贷款利率更高水平。第一共和银行的问题更为严重，因为其许多资产是单户型住宅抵押贷款，而且设定的利率处于历史地位。抛售这些贷款将有助于该行缓解资产负债错配情况。
但问题在于这些利率处于低位的贷款目前价值不高，所以第一共和银行在出售的时候无法避免账面亏损，除非该行能刺激买家以接近面值的价格买入。而买家可能要求认股权证等优惠条件才肯这么做。
第一共和银行在可能出售资产的消息公布后股价一度大跌48%，创历史新低。大小银行股哀鸿遍野。
责任编辑：周唯
