第一共和银行退市！银行业危机愈演愈烈，美股三大指数全线下挫
2023年05月03日 12:23
南方财经全媒体记者周蕊向秀芳纽约报道当地时间5月2日周二，美股三大主要股指小幅低开，银行板块危机使市场出现了恐慌情绪，三大股指从早盘到午盘期间不断下挫，跌幅均超过1.5%，道指一度大跳水逾560点。
纽约证券交易所周二表示，将启动第一共和银行的股票退市程序，这家银行在被摩根大通收购其大部分资产之前已被监管机构接管。国际货币基金组织（IMF）总裁克里斯塔利娜·格奥尔基耶娃周一对美国监管机构迅速采取行动表示肯定，但她预计银行业将会暴露更多的脆弱性。
另一方面，投资者密切关注将于周三公布的美联储会议结果，华尔街普遍预计美联储将加息25个基点。截至周二收盘，三大美股主要指数悉数收跌，道指下跌367.17点，报33684.53点；纳指下跌132.09点，报12080.51点；标普500指数下跌48.29点，报4119.58点。
银行业危机愈演愈烈，成为华尔街当天关注焦点。
摩根大通周一同意以106亿美元的价格收购第一共和银行大部分资产，此前美国金融监管机构已对该银行进行了接管，这也是自2008年金融危机以来美国最大的银行倒闭事件。谈及收购第一共和银行的交易时，摩根大通首席执行官杰米·戴蒙表示，他相信“这部分银行业危机已经结束。”但是，投资者普遍担心，始于3月份硅谷银行和签名银行倒闭的银行板块动荡，可能会蔓延至其它区域性银行。
周二，美国几家地区性银行的股票大幅下跌。总部位于加利福尼亚州的西太平洋合众银行（PacWestBancorp）因持有大量未投保存款导致股价暴跌28%。根据美联储的数据，截至去年年底，西太平洋合众银行在美国银行中排名第53位，总资产为412亿美元。此次下跌是西太平洋合众银行自3月10日以来最严重的单日跌幅，当时硅谷银行倒闭给整个银行板块造成了沉重打击。截至周二收盘，西太平洋合众银行下跌2.52美元，跌幅27.78%，报6.55美元。
（作者：周蕊，向秀芳）
责任编辑：张文
