第一个受邀！委外交部称受中国邀请参加国际月球科研站
2023年04月09日 15:45
委外交部称受中国邀请参加国际月球科研站项目，“是第一个受邀”
据塔斯社报道，委内瑞拉外交部8日发表声明称，中国已邀请委内瑞拉参加国际月球科研站相关项目，委方对此表示欢迎；声明还称，委内瑞拉是第一个收到这一邀请的国家。
报道称，委内瑞拉外交部当天还在声明中提到，委内瑞拉航天局与中国深空探测实验室的代表近日举行了会见，委内瑞拉方面对此次会议的成果寄予厚望。
据媒体此前报道，中国深空探测实验室由国家航天局、安徽省、中国科大三方共建，是面向世界航天科技前沿和国家航天强国战略需求，围绕深空探测领域国家重大科技工程和国际大科学计划，开展战略性、前瞻性、基础性研究，实现科学、技术、工程融合发展的新型科技研发机构。
中国深空探测实验室近日发布消息称，2023年3月30日，委内瑞拉航天局执行局长玛格莱多·本科莫一行来到深空探测实验室参观交流，并洽谈合作。本科莫在参观交流期间表示，委方一直高度关注中方深空探测事业发展，感谢中方的合作邀请，并对中方后续任务的国际合作非常感兴趣，愿意尽快签署《中国-委内瑞拉谅解备忘录》，共同推进国际月球科研站建设。
责任编辑：吴剑
