管华雨最新发声：当前结构比仓位更重要！二季度三大板块都有投资机会
2023年04月04日 13:01
中国证券报·中证金牛座记者4月4日上午独家获悉，知名私募基金经理管华雨对第二季度A股市场最新展望表示，“目前整体上看A股市场没有大的系统性风险，但与年初的强预期相比，国内补偿性的消费和工业需求对经济拉动明显但持续性仍有待观察，另外海外金融风险未能完全解除，投资中防风险的权重可能需要提高”。整体而言，目前投资者对于经济态势仍过于谨慎，今年经济复苏依然是最大的投资背景，第二季度大消费板块、国内产业升级的先进制造业、科技创新等三大板块都有较好的机会。
在仓位和组合布局上，管华雨强调，现阶段组合结构比仓位更重要，未来将根据有没有出现更好的投资机会来决定是否增加仓位，通过跟踪确认较为优质的主线产业，根据变化情况来调整和布局。
目前，合远基金认为，大消费板块、国内产业升级的先进制造业、科技创新都有较好机会。其中，大消费板块受益于疫后经济复苏，符合新消费趋势的细分子行业不断发展；经济转型升级下，先进制造业中的精细化工、高端装备行业，包括受益于电气化长期方向的电网设备、新能源板块中有相对优势的子行业都有较好的投资机会；同时，科技创新也是中国经济从大到强、高质量发展的重要支柱，而去年以来人工智能领域出现突破，伴随着数字化、国产替代和“卡脖子”环节的不断突围，可能意味着新一轮科技大潮正在涌现。
责任编辑：石秀珍SF183
