罕见！淄博赶烤上演"旅游疯"，重庆观音桥堪比春节！
2023年05月01日 20:01
今年五一，国人全“疯”了！
撒欢式的扎堆旅游，硬生生把“五一”假期，过出了春运的劲头。
不但抢光了“虹桥站的全部车票”，“景点的全部门票”，还把全国的高速“堵得水泄不通”，寸不难行。
哭笑不得的事情频频发生！
有人为了去“淄博赶烤“，跨越千里在所不惜，订不到房就订沙发凑合，直接把淄博市文旅局的局长给”逼“哭了，含泪劝退网友！
有人为了去青岛栈桥看海，差一点就上演人头叠罗汉的奇观。有人为了去西湖断桥，风雨无阻比白娘子追许仙还冲动。
甚至连知名歌手薛之谦也加入了抢票难的行列，在线求票，差点就去不了自己的演唱会！
路上难行，海边难待，村里难插足……全国上下一致挤，实在是太罕见了，堪称千古情。
很多人感叹挤不动了！但家门口也不轻松。淘宝的十城联动的“造物节”，也人满为患！
因为创意贴心，非常火爆！据统计造物节重庆会场的举办地—观音桥，首日（29日）人流量竟然超过80万，相较往年历史极值暴涨40%，堪比春运！
可能大家想的是，世界确实很大，都想去看看。但看看的方式有很多种，挤不进去的地方就不要挤了，抢不到咱们就就不要抢了，在家门口看看风景也不错，还有这么精彩的购物体验，真是太完美了！
结果，你这样想，别人也这样想，想法撞衫，人也挤得人仰马翻。
责任编辑：吴剑
