罕见！顶级经济学家急了：美联储应适应前所未有的环境
2023年05月01日 11:59
转自：金十新媒体
美国经济正面临着极大的不确定性，美联储执意要将利率推至更高，顶级经济学家们却异口同声发出警告……
对美国经济来说，这是一个不确定的时期。第一季度GDP增速比预期放缓得更快、越来越多的公司宣布大规模裁员、通胀有所降温但仍居高不下，这引发了有关美联储会将利率推至多高的新问题。
此外，动荡冲击了地区银行。硅谷银行倒闭后，第一共和银行很可能成为下一个。市场共识一波三折，现在看起来也不太一致了。不管怎样，以下是三位顶级经济学家对美国经济的看法。
美林前首席北美经济学家大卫·罗森伯格（DavidRosenberg）预测，美国将在9月份陷入衰退，预计股市将下跌20%，并出现破坏性的信贷紧缩。
上周，这位罗森伯格研究公司的创始人兼总裁还提出了其他观点，他表示：
“我认为市场对明年降息幅度的定价还不够，我们很有可能在一场足以摧毁需求并导致通胀下降的衰退中回到零利率。经济衰退是一个非常重大的问题，因为它会影响国民收入，这就好像整个国家都在减薪。”
罗森伯格还表示：
“（刺激政策）就好像是兴奋的兔子，会给我们提供更多的果汁，但是，如果认为我们不会因为两年前财政刺激的滞后影响而陷入衰退，那将是荒谬的。领先指标告诉我，经济衰退实际上将从这个季度或下个季度开始，而非等到2024年才会发生。”
沃顿商学院教授杰里米·西格尔（JeremySiegel）也称，不要被当前乐观的盈利季节所愚弄，因为美国经济正在经历信贷紧缩。西格尔在谈到第一季度财报时表示：
“影响是存在的，只是还没有体现在数据中。”
在给客户的每周报告中，西格尔还补充道：
“我仍然相信，收紧利率的累积效应和银行业危机的影响，将显著减缓经济增长，使股市难以从此前曾多次触及的高位突破。跟以往不同，在美联储‘明白’他们不仅应该暂停加息，而且表示将开始考虑降息之前，我将保持谨慎。我认为，在经济周期的这个阶段，实际利率太高，无法维持正常增长。”
顶级经济学家、安联（Allianz）首席经济顾问埃利安（Mohamedel-erian）也表示，美联储等大型机构必须迅速调整，以应对这种前所未有的宏观环境。这位顶级经济学家在一篇专栏文章中阐述了其对经济前景的展望，他表示：
“如果企业无法适应经济环境，市场将惩罚这些企业及其管理层。事实上，我们可能会看到更多缺乏弹性的企业以及那些经营方式无法长期适应高利率环境的企业面临财务压力和破产。后者包括商业地产，未来18个月内，该行业逾1万亿美元的资产需要再融资，这将成为关键时刻。面对信誉的侵蚀，如果没有（适应性），美国制度成熟度的平稳和引导作用将更快地减弱，使美国一度占主导地位的比较优势变成该国和全球不稳定的更大来源。”
责任编辑：于健SF069
