股价一日腰斩！电动卡车公司Lordstown恐失“金主”富士康，警告可能破产
2023年05月02日 03:58
来源：华尔街见闻
因为富士康威胁不会继续履行已达成的投资协议，电动卡车生产商LordstownMotors警告该公司可能破产。
美东时间5月1日周一，Lordstown披露递交美国证监会（SEC）的文件显示，去年11月7日，该司和富士康签订了一项投资协议，富士康同意通过购入7000万美元A类普通股、已经多达1亿美元的可转优先股，对该司追加股权投资。同月22日，双方根据投资协议完成初始交易，富士康买入约2270万美元A类普通股和3000万美元优先股。
而今年4月21日，Lordstown收到富士康的来信，声称该司违反了上述投资协议，因为此前该司披露，收到纳斯达克的退市警示函，暗示该司不再遵守在纳斯达克继续上市的要求，该要求规定，股价连续30个交易日最低不得低于1.00美元。富士康警告，若在30个交易日内不能纠正违约行为，富士康将终止投资协议。
富士康此前同意投入多达1.7亿美元，相当于会对Lordstown持股19.3%。根据投资协议，富士康应该在美国海外投资委员会（CFIUS）批准后十天内完成4730万美元的投资，也就是说，必须在5月8日以前进行投资。但目前看来，Lordstown可能无法得到这些投资。
Lordstown在监管文件中透露，已通知富士康，表明公司认为其违约指控毫无根据，协议仍然有效，因为富士康并未按照此前协议，对达成电动车项目的预算及其里程碑做出“合理的商业努力”，促进相关融资。
Lordstown称，该司正在同富士康磋商，寻求解决方案，而在迄今为止的协商中，富士康都拒绝收回终止协议的通知，未能确认会继续履行后续普通股及优先股的交割。
Lordstown认为，若后续交割无法进行，公司将被剥夺其运营必要的关键融资。其还指出，在当前市场条件下，公司获得额外融资的能力极为有限，特别是对所在的行业融资而言，并且，还受到同富士康的纠纷等其他因素的影响。
Lordstown警告，假如不能按计划及时解决同富士康的纠纷、确认其他融资来源，确认一家战略合作伙伴，以及解决重大的或有债务，公司可能需要缩减或停止运营，并遵循破产法自愿申请破产保护。
发出上述可能失去富士康投资当天，本周一Lordstown（RIDE）股价低开低走，开盘即跌超13%，午盘跌幅一度扩大到50%以上，股价跌至不足0.3美元，势将创收盘历史新低，今年内的累计跌幅接近80%。
失去富士康这个“金主”对Lordstown无疑是致命一击。去年11月该公司才开始交付电动卡车Endurance，截至今年2月末，已生产卡车约40辆，交付六辆，但2月23日该司公布，为解决性能和质量问题，Endurance暂时停产，并为修复可能存在的电气连接故障而召回了19辆卡车。
3月披露的去年四季度财务数据显示，Lordstown当季净亏损为1.023亿美元，较一年前的8120万美元扩大约26%。截至去年末，持有现金超过2.2亿美元。
当时Lordstown就表示，富士康已经投资的5200万美元中，有3000万美元用于该司新的电动汽车平台，它将结合富士康领衔开发的开放电动车架构MobilityinHarmonyConsortium（MIH），该新型平台及电动车项目是公司长期战略的“关键”。
风险提示及免责条款
市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。
责任编辑：周唯
