股价“维稳”后又迎水投集团增持，重庆银行披露两大股东“买买买”新进展，相关计划均未结束
2023年04月19日 17:32
财联社4月19日讯（记者彭科峰）正式披露年报之后不到三周，重庆银行本周先后披露了两大股东增持计划的最新进展。
4月18日晚间，重庆银行发布关于稳定股价措施实施进展的公告。截至公告日，该行第一大股东重庆渝富资本运营集团以自有资金通过上海证券交易所交易系统以集中竞价交易方式累计增持该行股份205万股，占该行总股本的0.0590%，累计增持金额1478.81万元，占本次增持计划金额的51.02%，本次增持计划合计增持额度已过半。
而在早先一日，重庆银行发布公告称，持股5%以上大股东重庆水利投资（集团）有限公司已于2023年2月11日至4月14日期间以自有资金通过上海证券交易所交易系统以集中竞价方式增持该行无限售条件流通股3494.48万股，占该行总股份的1.0057%，增持变动比例超过1%。
财联社记者注意到，从重庆银行历史公告可知，目前该行稳定股价和水投集团的增持计划均未结束，水投集团的累计增持计划理论上限更是高达8.5%。从2月份至今，重庆银行A股股价更是从7元一路上行至目前的7.76元，涨幅超过10%。
股价“维稳”后又迎水投集团增持
今年2月6日晚间，重庆银行发布公告称，该行最近一期经审计的每股净资产为12.19元，因实施2021年年度权益分派，最近一期经审计的每股净资产经除息后相应调整为11.80元。自2023年1月3日至2023年2月6日，该行A股股票已连续20个交易日收盘价低于每股净资产，达到触发稳定股价措施的启动条件。此后重庆银行的高管相继启动增持。
2个多月过去，重庆银行的“维稳行动”进展如何？4月18日晚间，重庆银行发布公告称，截至本公告日，本次增持计划合计增持额度已过半，有关增持主体以自有资金通过上海证券交易所交易系统以集中竞价交易方式累计增持本行股份2，050，000股，占本行总股本的0.0590%，累计增持金额1，478.81万元。
由于增持窗口恰逢年报季，重庆银行18日晚间公告还特别备注，根据上海证券交易所及香港联合交易所有关规定，因受2022年度报告及2023年第一季度报告披露前禁止买卖期间限制，2023年1月29日至4月27日本行董事、高级管理人员不得买卖本行任何证券。本行董事、高级管理人员将在禁止买卖期间结束后按照稳定股价增持计划增持本行A股股份，履行稳定股价义务。
18日下午，重庆银行相关人士对财联社记者表示，公司2月份公布的稳定股价举措与重庆水投集团的增持动作之间并无关联，是相互独立的动作。
财联社记者则注意到，去年11月5日重庆银行的董事会决议公告中曾披露重庆水投集团的增持计划。当时公告显示，根据重庆市国资委最新批复，出于对重庆银行未来发展的认可和信任，水投集团拟将增持后累计持股比例增加至不超过8.5%。由于拟增持比例发生变化，本行董事会对水投集团持股5%以上股东资格申请行政许可事项进行了重新审议，并同意将水投集团持股5%以上股东资格申请报送重庆银保监局核准。
此后相关计划进展顺利，今年1月30日，重庆银行公告监管批复。经审查，中国银行保险监督管理委员会重庆监管局核准重庆市水利投资（集团）有限公司的股东资格，同意水投集团通过二级市场增持本行不超过121，966，600股A股，持股比例不超过8.5%。
分析师称增持时机好，未来看好区域银行
4月份尤其是上周四进出口数据发布以来，银行板块的表现普遍较好。本周以来，银行板块整体表现依旧强势。某券商不愿具名的银行业分析师向财联社记者表示，不管动机如何，从时间选择来看重庆银行两大股东增持的时机选得非常好，也体现了大股东对于今年重庆银行业绩增长的信心。
“近期发布的金融数据都很强，但现实层面似乎要弱一些。我认为这其实是非常合理的，因为金融的强势要传导到实体企业需要一定的时间，但随着经济复苏，今年银行业整体走强的趋势应当是不需要质疑的。我认为银行股的强势大概率还将持续。而股东、高管近期纷纷增持银行股，也说明他们提前做出了预判”，该分析师对记者表示。
他认为，从去年下半年的情况来看，在地方性银行中，江浙沪和成都银行的表现是比较好的，当地经济的恢复自会对银行的业绩形成支撑。从宏观的角度来看，投资者可以对一些地区性的银行抱有更强一点的信心。
重庆银行今年3月30日对外披露年报业绩。2022年，重庆银行总资产规模6，847亿元，增幅10.62%；实现净利润51.17亿元，增幅5.30%。基本每股收益1.31元，拟每10股派发现金股利3.95元（含税），现金分红比例30.06%。
今年已有多家银行高管与大股东宣布增持
大股东增持、高管团队自有资金增持历来被市场解读为稳定投资者信心的重要举措。财联社记者注意到，今年以来已经有多家银行的高管和大股东宣布增持。
2月3日，瑞丰银行公司董事，高级管理人员严国利、董事虞兔良、董事沈幼生共增持公司股份13.14万股，占公司总股本为0.0087%。
2月18日，重庆银行发布公告称，12名董事、高管人员拟以不超过上一年度自本行领取薪酬总额（税后）15%的自有资金增持股份，增持金额合计不低于40.25万元；第一大股东重庆渝富拟以不低于增持本行股票方案公告时所享有的本行最近一个年度现金分红15%的自有资金增持股份，增持金额不低于2858.02万元。本次增持金额合计不低于2898.27万元。
3月23日，南京银行监事郭俊增持自家公司股份3000.0股，占公司总股本为0.0001%。一天之后郭俊继续增持1.13万股。
4月13日晚间，兰州银行发布公告称，本行部分监事及其他管理人员计划通过深圳证券交易所交易系统以集中竞价交易方式或其他方式增持合计不低于360万元本行股份。
责任编辑：宋源珺
