股价遭遇周一“惊魂”，白酒股为何上午闪跌
2023年04月10日 13:44
炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！
4月10日，白酒股股价再次出现快速下跌，部分酒企股价瞬间跌幅近8%，午盘白酒股股价又逐步集体回升，而外界对白酒股这一轮“闪跌”有多种猜测，有声音认为或主要与近期在成都举行的糖酒会透露的市场信息有关。
今日白酒股集体跳空低开，股价随即快速下滑，头部酒企中泸州老窖股价一度跌至229.31元，跌幅达到7.56%，五粮液最高跌幅也超过5%，贵州茅台最高下跌2.62%。午盘白酒股股价逐渐回升收复失地。
外界对于白酒股股价今日的表现有诸多猜测，有券商分析师告诉第一财经记者，今天上午很多投资机构也在询问白酒股价波动的原因，他认为或与市场调研情况低于投资者预期有关。
此前业内对于疫情后白酒消费回补有较好的预期，但第一财经记者从多地酒商处了解到，虽然春节市场迎来了消费复苏，但往年酒水消费旺季会持续到春季糖酒会期间，但2023年进入3月后，酒水消费淡季提前到来，而且部分酒企产品市场价格倒挂的问题，并没有得到完全扭转。
春糖期间，在酱酒之心主论坛上，贵州醇董事长兼总经理朱伟透露，春节后白酒行业的终端动销并未达到预期，部分厂方出货没有增长还有下滑。
近期多家机构发布研报也显示，白酒行业属于弱复苏状态。开源证券研报显示，春季旺销后，二季度消费相对平淡已经成为市场共识，渠道秩序方面，高端和次高端白酒渠道库存处于良性，价格较弱，次高端白酒库存偏高。而经销商目前以观望为主，但产业普遍对下半年市场相对乐观。
在今年春季糖酒会期间，也被认为是2019年以来最热闹的一次糖酒会，主要酒店的展会场都出现了久违的人头攒动的场面。
但也有券商分析师告诉第一财经记者，在春糖期间举行的诸多行业论坛上，有行业咨询人士对于白酒市场的前景提出的相对悲观的看法，或也对市场情绪有一定影响。
香颂资本执行董事沈萌认为，白酒行业要恢复到疫情前需要更长的时间周期，不过白酒属于防御性板块，今天也是全面注册制正式开闸，资金流向或也是导致白酒板块出现下跌的原因之一。
责任编辑：刘万里SF014
