董明珠称孟羽童已不做秘书！曾被视为“第二个董明珠”的她去哪了？本人回应
2023年04月08日 00:04
炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！
每经编辑何小桃张锦河易启江
4月7日，话题#董明珠称孟羽童已不做秘书#登上微博热搜，引发关注。
7日晚间，孟羽童本人也在微博对此事进行了回应，她表示，现在很喜欢也很享受在做的格力市场营销相关的工作，这也是我最开始就感兴趣的领域和自己职业规划的方向。据孟羽童介绍，董明珠还让她好好努力，要经常给她汇报。
格力电器发布2022年第三季度报告显示，公司前三季度营收1474.89亿元，同比增长6.77%；归属于上市公司股东的净利润183.04亿元，同比增长17.00%。其中，第三季度营收522.67亿元，同比增长11.01%；归属于上市公司股东的净利润68.38亿元，同比增长10.50%。
截至7日收盘，格力电器股价上涨1.47%，市值2100亿元。
董明珠：孟羽童已经不做秘书了
4月7日，据蓝鲸财经报道，近日，在明珠羽童精选直播间。董明珠表示，羽童刚来的时候在我身边做秘书，但是她现在已经不做秘书了，她现在做视频去了。
董明珠称，孟羽童找到了自己喜欢合适的岗位，“因为她很幸运是一眼被我认识了，我是希望能把她培养起来，但她后来觉得自己更喜欢做自己热爱的事情。那我说你先到直播去体验去。”
据上游新闻，4月5日晚，孟羽童小红书账号“孟羽童Morita”发布了一条动态，文字介绍中写道：“今年第一次和老板一起直播……也是2023年我自己的第一场直播！”而在剪辑的视频开头，正是一段她与格力电器董事长兼总裁董明珠一起直播的画面，画面中孟羽童笑容可掬状态很好地与董事长进行着互动。
在视频的后段，孟羽童通过画外音介绍道：“好久没有直过播了，今天还是有点紧张。”在后续的画外音中她表示，直播大概进行了有5个小时，而令人意外的是，她还表示：“实话说，直播不算是我特别感兴趣的工作，但是看到销售额的时候还是非常有成就感。”
从视频画面中看到，笔记本电脑显示的“直播间成交金额”为7074236元。
而孟羽童最近在小红书上的账号，除了分享女生职场成长感悟之外，更多在推广她拍的创意广告，涉及多个汽车、服装等产品，但与格力电器没直接关联。
而对于董明珠与孟羽童，当当创始人李国庆曾在一次直播中直言：“这是一场炒作，目的是为了直播带货，孵化自己的网红。
孟羽童曾多次被曝离职格力
据公开资料，孟羽童1998年出生，毕业于浙江大学2017级西班牙语专业本科。
在被保送进入浙江大学之后，曾多次参与综艺节目。2019年的《一站到底》、2020年的《神奇的汉字第二季》，都能看到她的身影。原本想打造“天才少女”的人设，却不料在一档职场关怀类节目中成功出圈。
2021年7月，在《初入职场的我们》节目中，孟羽童获转正名额，并得到董明珠盛赞，称其符合接班人标准。最终，也被董明珠收入麾下，成为她的秘书。
2021年11月，孟羽童在格力电器官方直播间进行了直播带货首秀，直播进行了4个小时，共上架24件商品，总观看人数超11.3万人，单场销售额约62万元。
2021年12月，一段格力电器董事长董明珠和秘书孟羽童一同现身中国制造业领袖峰会的视频曾引发人们关注和热议，董明珠在活动现场表示，“要将孟羽童培养成第二个董明珠。”
据央视财经2022年1月26日报道，记者问董明珠：您的秘书孟羽童，她其实现在在一些社交平台上也比较火，您说过要把她打造成下一个董明珠，是要怎么做呢？
董明珠回应称：董明珠，不是一个标签，是一个总经理，是一个董事长的标签。要敢于吃苦，敢于去挑战自己，我的性格本身就是不服输。孟羽童本身就有那种精神在里面，我希望把她的这种精神培养几年，也许她有一天真的能接我的位置。
而走红后，孟羽童曾多次被曝离职格力。
2022年11月，有传闻称“董明珠秘书”孟羽童离职，“已被移出公司通讯录”，董明珠彼时打趣回应说，最近羽童在网上“被黑”，天天被人说被炒掉了，大家放心，羽童每天都在成长。她身边的孟羽童马上附和说：“还在（格力）打工呢。”
孟羽童曾在社交平台发文辟谣：“谁再说我离职了，我真的会揍人。”
编辑|何小桃张锦河易启江
