虎头局上海门店大量停业：总部办公点人去楼空，欠100多万房租
2023年04月05日 12:55
炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！
独家|虎头局上海门店大量停业：总部办公点人去楼空，欠100多万房租
虎头局倒闭的消息或许并不是空穴来风。
3月30日，新中式点心品牌虎头局渣打饼行（下称“虎头局”）被曝倒闭，在某社交平台上，有人曝出虎头局已经经历了以下事件：融资3亿、疯狂开店、网红营销、资金断裂、关店撤城、欠款2亿、拖欠工资、安抚欺骗、破产清算。
日前，虎头局相关人士回复第一财经记者表示：倒闭信息肯定不实。目前正在努力恢复中，包括资金链等。
4月4日下午，第一财经记者在上海绿地缤谷A座2楼左侧办公室的虎头局总部看见，员工均已搬离，室内光线暗淡，原本在前台贴着的“虎头局渣打饼行”的几个字已经撤去，但办公室内还留下了一些零零散散的办公用品、桌椅、绿植、饮用水和快递箱。
虎头局上海办公室的租赁方英特莱福（上海）新能源技术有限公司的一位员工告诉记者：“他们应该是3月31日搬走的。这一整层办公楼是我们公司先租的，然后我们用不了这么大场地，然后我们就把这边转租给虎头局给他们了。虎头局今年的融资或许是还没收到款，因为如果到了的话，房租肯定会先付我们一部分。”
第一财经记者4月5日查询虎头局官方小程序发现，目前上海的新天地店、南丰城店和环贸iapm店等显示在营业中，而大部分上海门店均为门店休息状态，点击进入还在营业的门店，可以看到没有商品可以选择。而在大众点评上，上海市的11家门店均已暂停营业，电话也基本无人接听。随后，第一财经记者来到环贸店，发现该门店已经关闭，门口有一个“内部调整中”的牌子。
第一财经记者来到小程序上所谓还在营业的上海新天地门店，看到该店已经暂停营业，柜台内基本没有商品，并且有一个说明牌上写着“内部调整，暂停营业”。
第一财经记者在上海来福士的虎头局门店看到，该店已经暂停营业，门口拉起了隔离带，柜台内也同样没有什么货品。
而在上海久光的虎头局门店，第一财经记者同样看到已经基本空柜的虎头局门店，以及“门店当前暂未营业”的说明牌。
第一财经记者就上述门店暂停营业和总部楼去楼空事宜联系虎头局。对于办公室搬离，虎头局表示，办公室搬到虎头局实验室了，离原来的地点不远。至于线下门店情况，虎头局未直接回应，但表示，线上所有的店铺营销和运营均在正常进行中，电商渠道所有销售订单都在平台合规范国内有序发货，无任何延迟。此外，店铺的售前、售中、售后均有客服团队8：00-24：00提供服务。
1月12日，虎头局刚获得新一轮融资，金额约数千万元，红杉资本和GGV纪源资本参投。
“虎头局欠我们100多万，包括4个月的房租和违约金。他们最后一次交房租是去年12月份。”上述员工说，“听说虎头局欠了员工差不多4个月的工资，他们这个办公点最多的时候有100多个员工。去年3月左右，每天来虎头局面试的人把这个地方都挤满了。但是今年来的最多就是经销商，来催款。那天经销商来了以后，包括打印纸、冰箱等稍微值钱东西都给搬走了。”
2021年至2022年初确实是虎头局的高光时刻。虎头局在2021年进行了2轮融资，背后的投资机构约7家，包括老虎环球基金、纪源资本、红杉基金等。
虎头局的离场在去年底已有端倪。2022年12月，虎头局被曝拖欠员工工资、供应商货款及装修款。2022年12月27日，虎头局回应第一财经记者：“为应对疫情影响，暂时性调整了部分非一线员工工资，占比较小。装修供应商因施工争议，正在协商尾款，将积极与供应商沟通。因阳性员工暴增，临时关闭部分办公室，员工可远程工作。公司经营正常，随着员工康复，短期内将回复常态。”
虎头局是2019年从长沙崛起的一家中式点心品牌，定位于新中式点心潮牌，以复兴中式糕点为使命，坚持手工现制，在中西点心中汲取创作灵感，融入当代年轻人生活方式与口味。
烘焙行业面临的挑战不小。从净利率来看，在烘焙行业，无论是连锁老牌和独立小店都不算高。
财报数据显示，克莉丝汀的净利率近十年来的净利率都为负数，2021年甚至探底至负58.26%；元祖股份在2018年至2021年的净利率一直维持在10%以上，但是2022年四季度跌至-6.96%；已经退市的面包新语，2018年的净利率为2.49%，2017年的净利率为3.6%。
而且，近年来除了疫情对线下销售造成了影响，烘焙食品的主要原料奶油、奶酪、黄油等多种原料的成本都在不断上涨，这也对品牌的扩张提出了新的挑战。
中国食品产业分析师朱丹蓬认为，对于中国的烘焙行业来说，创新、升级、迭代一定是整个行业发展的主旋律。一些品牌的倒闭，一方面与疫情有关，一方面也和自身缺乏创新，机制的僵化、团队的老化有关。
责任编辑：石秀珍SF183
