被堵在包厢，刘主任：我错了！
2023年05月03日 12:24
据中央纪委国家监委网站，4月30日，临近中午，以广西壮族自治区桂林市象山区纪委监委党风政风监督室主任肖保国为组长的督查组乘车前往某农庄检查。
此前，该区纪委监委收到一封举报信，信中称在辖区某偏僻农庄内经常有人宴请，可能存在违规违纪问题。
适逢“五一”假期，督查组决定前往该农庄探个究竟。
车子行驶约1小时到达目的地。一栋栋别致的小木楼坐落于竹林中，三面环山，偏僻的农庄入口处停了几辆轿车。
正值饭点，随时可能有车辆进出，肖保国一行暂时按兵不动，把车停在树丛后隐蔽处暗中观察。
不久，一辆黑色汽车开到农庄入口处，车上下来几个人，簇拥着为首的中年男子。
“感谢刘主任对大风山疏导市场业务的鼎力支持！”“都是自家人，这么说太见外了。”几个人说笑着走进农庄。
“刘主任是何人？他们说的大风山疏导市场业务不正是象山区正在实施的重点项目吗？”肖保国让工作人员打电话给该区重大项目办了解情况，并作出行动安排，“现在是中午12点半，咱们兵分两路，一组继续跟着他们，另一组把车停到出口，等人出来。”
于是，肖保国带领第一组工作人员进入农庄，看见刚进去的那些人进了1号包厢。不一会儿，包厢内就传出有人敬酒的声音。
很快，后方传来消息，大风山疏导市场停车场及安保业务项目负责人就是刘姓主任，而从谈话内容判断，请客的很可能是承包公司负责人张某某。
趁节假日之机接受私营企业主安排的宴请，这是典型的“四风”问题。督查组高度警觉，眼看饭局进行得差不多，决定立即采取行动。
第一组工作人员敲响了包厢的门。“我们是象山区纪委监委的，这是工作证。我们接到群众举报，反映这里可能存在公职人员违规接受宴请情况，请你们配合检查。”肖保国说。
“我……我们就只是几个朋友聚一下，吃个便饭。没……没有公职人员。”一名男子吞吞吐吐地说。
督查组工作人员小戍检查了一圈房间内的情况，发现散落着几个高档酒瓶，几位“客人”神色慌张，眼神躲闪。
“我……我们几个好朋友好长时间不见了，聚一下。我家里还有事，要马上回去，不好意思了。”“刘主任”拿起手机往外走。
“刘主任，您好。我是象山区纪委监委督查组组长肖保国，想向你了解点情况。”
一听督查组已经了解自己的身份，“刘主任”只好承认：“同志，我错了！”
经过督查组向前台核实，该次宴请费用2000元已由张某某结账付款。
“初步判断这是一起违规吃喝行为。”督查组立即将相关情况向区纪委监委领导汇报，目前已将相关问题线索转交有关室进一步调查核实。
编辑|孙志成杜恒峰
责任编辑：凌辰
