讣闻｜人民日报社原副总编辑谢国明逝世，享年66岁
2023年04月05日 14:19
传媒见闻
4月4日上午9时许，人民日报社原副总编辑谢国明因胃癌在北京协和医院逝世，享年66岁。
谢国明个人简历
谢国明，人民日报社原副总编辑、第十三届全国人大代表、十三届全国人大社会建设委员会委员，中国环境新闻工作者协会主席，中国传媒大学兼职教授、博士生导师。国务院政府特殊津贴获得者、全国宣传文化系统“四个一批”人才，曾获得第十届长江韬奋奖、中国新闻奖2006年度一等奖。
谢国明，1957年出生于绍兴市越城区。在“再穷不能穷教育”的乡风熏陶中，他以优异的成绩完成从小学到中学的学业。1977年，他进入复旦大学新闻系，之后考入中国社会科学院新闻研究所，攻读硕士学位，毕业后，留院从事新闻学研究和教学工作。
1991年，他成为人民日报社夜班编辑。在30年的人民日报生涯里，他每晚8点，就赶到岗位上开始安排第二天的版面，直至第二天凌晨。经年累月，默默耕耘；求真务实，不求名利。秉着“不出错是‘生命线’，找到错是‘及格线’，多出彩是‘水平线’”的工作原则，被誉为“党报把关人、新闻守夜人”。
2000年，他任总编室副主任。参与组织策划人民日报几乎全部重大主题宣传、重大突发事件的报道工作。如2003年的非典、2008年的南方雨雪冰冻灾害、北京奥运会、汶川大地震、历年的全国“两会”、抗战胜利七十周年、2015年“九三”大阅兵等，他参与设计的重大事件版面安排，经常成为全国党报的示范，被同行称为“国版”。
2010年，他任人民日报副总编辑。他因时而变、大胆创新，在人民日报积极倡导建立“中央厨房”机制。2017年，人民日报的“中央厨房”正式投入使用，实现新闻题材的“一次采集，多种生成，多端发稿”，成为传统媒体和新兴媒体从“相加”阶段迈向“相融”阶段的重要标志。
回望自己的职业生涯，他曾说：“能吃苦能吃亏，凡事皆可为；能干事能共事，才能成大事。”
复旦大学新闻学院缅怀校友
谢国明是我系卓有成就的校友，他在人民日报从记者编辑做起，直至分管夜班的副总编辑。他忠诚于党的新闻事业，谙熟党的大政方针，又懂得遵循新闻传播规律，是我们学习的榜样。
——秦绍德复旦大学新闻学院教授
谢国明1976年进复旦学习，我是他们新闻采访课的任课教师。每次课前课后，谢国明总喜欢跟我探讨学习上的各种问题，给我留下勤奋好学的深刻印象。1978年6月，我又带他和他班上另九位男生赴南京石化总公司巜南化工人报》实习，整整三个月，我同他们吃住在一起，指导他们的采访写作，每天都要搞到近十二点才能入睡。当我和同学们睡下后，我发现谢国明打着手电在看书，每晚一小时，雷打不动，我每每催他早点睡，他总说：习惯了，不看会书睡不着。我当时就强烈地意识到：这个学生将来一定有出息！
谢国明的大学同学都说他是好同学，单位共过事的人都说他是好同志、好领导，作为他当年的大学老师我要说，他是一位好学生。
——刘海贵复旦大学新闻学院教授
惊悉谢国明校友不幸病逝，十分悲痛！
四十多年前，我曾任谢国明校友所在班级的辅导员，和同学们相处了两年多。他为人正直，进取心强，学习勤奋，做事踏实，给我留下了难忘的印象。毕业不久，经过刻苦努力，他和班上多位同学考取了中国社会科学院的研究生，我为此感到特别欣慰。
2010年，为修订《当代新闻编辑》教材，我到北京一些新闻单位研修，也曾请时任人民日报副总编辑的谢国明校友提供帮助。十多年未曾见面，看到比我小5岁的他添了不少白发，顿时感觉他的辛劳与不易。尽管工作很忙，他还是挤出时间，结合自身的经历，介绍报纸编辑的新经验，并多次约请有关编辑谈体会，还不厌其烦地为我复印《环球时报》等报纸的改样、清样等资料。此情此景，今天回忆起来，仍令我感动不已。
作为“党报把关人、新闻守夜人”，谢国明校友很有担当和作为，是新闻工作者学习的榜样。
深切悼念谢国明校友！
——张子让复旦大学新闻学院教授
惊悉谢国明学长去世，不胜哀悼！谢国明学长对复旦大学新闻学院一往情深，毕业后在人民日报社工作，曾任副总编揖等职，但始终关心、支持与帮助复旦大学新闻学院的发展，作出了诸多贡献。谢国明学长千古！
——黄瑚复旦大学新闻学院教授
2012年4月26日，谢国明校友携人民日报众多知名编辑、记者进校园，为新闻学院师生作《人民日报研究》系列讲座第一讲。借此机会，学院提出让几位青年学生与学长做个交流，我有幸在场。昨天上午，惊悉学长与世长辞，十分悲痛！想起当时学长亲切的笑容，对母校的深情，以及谈吐间对党报公信力的珍视和维护，对党的新闻事业的热忱与忠诚，一切仿佛就在眼前。昨夜翻找许久，发现当年的照片与视频静静地保存在电脑，于是稍作剪辑，谨此缅怀学长！
——陆柳复旦大学新闻学院党委书记
国明师兄，你是官，但没有官气。不管做编辑还是副总编辑，你都很乐于我称你“师兄”——一直到你瘦骨支离，白发萧然，猝然在清明前夕永远倒下。最后一次和师兄微信对谈，是3月21日，你说身体状况“不太好”，看我不知所措，你依然幽默，说“命苦不能怨政府”……
瘦骨，白发，是年年月月的夜班和层层叠叠的版面熬的，这也是中国报人的经典形像，让人想起你两年前向青年记者说的话：身处百年未有的大变局，要坚守三个有：有立场，有底线，有情怀。
你的远行，让同行们惊愕且痛楚，没有人指令，怀念的文字喷涌而出。路旁行人口似碑，这是对你的坚守、立场和底线的高度认可。
而我，更有另一份痛惜。
两个月前，国明师兄来上海求治，在华山医院，我们犹能闲闲对谈。尽管病痛折磨得你形销骨立，但思维谈吐依然清晰甚至犀利。特别是谈及当年要闻版的编辑故事，更如喷珠吐玉，历历如见。诸多改革开放路径重要历史关节点的版面安排，主题、副题背后的掌故，与他的编辑工作息息相关的历史人物兴衰起落轶事，甚至听得我惊心动魄。很多我们习以为常的新闻内设机构的源起、版面“惯例”，很多的“起头”，都和他的某个夜班有些关联……
共和国火车头在铁轨上的轧轧作响，就在你夜复一夜的案头倏忽碾过。我说，师兄这些记忆应该速速打捞啊，非常珍贵。
你说，罢了，等我能写的时候，可能没人有兴趣了。
悲恸的是，兴趣我们大家都有，而堪为历史补白的您，没了——一些重大新闻背后有价值的故事，随您一起消逝，这是今后任何“考古”都无法弥补的损失。
幸而，你还是为历史留下这样的声音：信息无是非，传播有立场。
师兄生得清明，走得清明。尚鄉！
——李泓冰复旦大学新闻学院1985届校友
谢国明是系（院）友。很好的学长！我考完研究生后，把一些复习资料送给他，用作考社科院研究生院。我的第一本书《读报的学问》，是1987年他为我联系在人民日报出版社出版。我有一文《书缘》收入随笔集，提及此事。2014年他率人民日报团到访澳门，约我与全团吃饭聚谈，是为最后一面。驻澳分社社长说，想不到我们谢总与你这么熟，关系这么好！唉，年纪还不老，谦谦君子，就这么离世了。哀悼、怀念国明兄！
——贺越明复旦大学新闻学院1982届校友
本文综合自复旦大学新闻学院公众号，越牛新闻客户端
责任编辑：石秀珍SF183
