调查称美国房价今年或下跌2%，损失达1万亿美元
2023年04月05日 08:44



根据一项新的调查，美国住宅房地产今年可能会损失近1万亿美元的价值，但这种损失将是短暂的，因为明年房价预计会反弹。
根据住房分析公司Pulsenomics进行的调查结果，受访者平均预计今年全美房价将下跌2%，这意味着美国住房市场的价值将从2022年底的47.9万亿美元降至46.9万亿美元。
受访者预计2024年房价将反弹1.2%，并且在接下来的三年里，复苏势头将加快，预计届时房价将以每年4%的速度增长。
美联储的数据显示，美国住房总价值在2022年第三季度达到了近48万亿美元的峰值。这比2019年底的约33.4万亿美元增加了近15万亿美元。
Pulsenomics调查的107名受访者包括经济学家、房地产专业人士和教授，他们对今年房价的预测差异极大，从下跌15%到上涨6.5%不等。他们是在3月的前两周接受调查的。
受访者预计，今年美国所有主要都会区房价与2022年相比都将下降或停滞，迈阿密除外。预计2023年，东南部的都会区将成为全美最强的，而西部的许多都会区将是最弱的。
在最新的标普CoreLogicCase-Shiller房价指数中，迈阿密、坦帕和亚特兰大是1月份追踪的20个城市中同比涨幅最高的。圣地亚哥、西雅图和旧金山跌幅最大。
责任编辑：于健SF069
