调查显示韩国大企业一季度盈利前景黯淡，三星电子营业利润料将暴跌95%
2023年04月02日 13:45
周日发布的一份行业数据分析显示，由于全球需求低迷，包括芯片巨头三星电子和SK海力士在内的韩国主要企业第一季度盈利前景依然黯淡。
根据韩联社调查的证券公司预测，三星电子今年前三个月的营业利润预计将达到7200亿韩元（约合5.497亿美元），较上年同期的14.1万亿韩元暴跌94.9%。该公司的营收预计将下降17.3%，至64.3万亿韩元。
SK海力士第一季度预计将出现3.8万亿韩元的营业亏损，为连续第二个季度亏损；营收预计为4.9万亿韩元，较上年同期下降60.1%。
利润大幅减少的原因是，由于经济萧条，全球对存储芯片的需求减少。
接受韩联社调查的分析师还预计，韩国主要石化企业和钢铁企业第一季度利润也将下滑。
LG化学第一季度营业利润预计为5355亿韩元，比去年同期减少47.7%。锦湖石油化学第一季度的营业利润预计为819亿韩元，比去年同期减少了81.8%。
韩国最大钢铁企业浦项制铁的营业利润预计为6320亿韩元，比去年同期减少72%。
不过，得益于快速增长的电动汽车市场，汽车制造商和电池制造商在第一季度的表现似乎相对较好。
现代汽车和起亚汽车今年第一季度营业利润预计分别为2.8万亿韩元和2.1万亿韩元，分别比去年同期增长44%和32.4%。
韩国最大电池制造商LG新能源第一季度营业利润预计为4991亿韩元，比去年同期增长近一倍。
责任编辑：于健SF069
