谷歌损失一员猛将！“AI教父”离开，原因竟然是这个
2023年05月02日 06:05
来源：华尔街见闻
5月1日周一，被称为“AI教父”的GeoffreyHinton离开了谷歌，并计划就他长期推广的AI技术的风险发出警告。
Hinton说，他现在认为AI可以“获得比任何个体生物都多得多的知识”。谷歌和微软是大力投资新的人工智能模型的大型科技公司之一．
GeoffreyHinton于45年前获得了人工智能的博士学位。他一直是该领域最受尊敬的人物之一。
在过去的十年里，Hinton在谷歌兼职工作，但他已经离开了这家互联网巨头，他称，他将警告全世界人工智能的潜在威胁，他说人工智能时代的到来比他之前想象的要早。
Hinton说：
我曾认为，AI时代要等到30到50年甚至更长时间之后才会到来，显然，我不再那样想了。
2018年，Hinton因概念和工程的突破而获得图灵奖，他说他现在对自己一生的工作感到有些遗憾，理由是最近火热的AI可能会夺走人们的工作，以及AI制作的假照片、假视频泛滥成灾。Hinton在一份声明中说：
我现在认为我们正在创造的数字智能与生物智能有很大不同。
对于OpenAI开发的最先进的GPT-4技术，Hinton认为：
如果我有1000个数字智能个体，它们都是精确克隆的，每当一个个体学习如何做一件事时，其他的数字智能个体都会立即懂得做同样的事，因为它们都是精准克隆的。生物智能却不能做到这一点。因此，这种数字智能的集合可以获得比任何单个生物智能都多得多的知识。这就是为什么GPT-4比任何人都知道得多。
Hinton甚至在离开谷歌之前就敲响了警钟。今年3月，在被问及如何看待“人工智能有可能消灭人类”这一观点时，他回答说：
这并非不可思议。我要说的就这些。
谷歌CEOSundarPichai也曾公开警告过AI的风险。他上个月说，社会还没有为即将到来的AI时代做好准备。但当被问及“AI技术变化的速度是否会超过我们的适应能力”时，Pichai淡化了风险，他说：
我不这么认为。人类是一种具有无限适应性的物种。
在过去的一年里，Hinton减少了在谷歌工作的时间。2022年3月，他的职位从全职工作变成20%的工作时间在谷歌。同年晚些时候，他被分配到谷歌大脑研究的一个新团队。离职之前，他最近的职位是副总裁兼工程研究员，向谷歌大脑的JeffDean汇报工作。
Dean表示他感谢Hinton在谷歌十年的贡献：
我会想念他的，祝他一切顺利！作为首批发布AI原则的公司之一，我们始终致力于对AI采取负责任的态度。我们不断学习了解新出现的风险，同时也大胆创新。
市场分析，Hinton的离职对谷歌大脑来说是一个引人注目的损失，谷歌大脑是该公司大部分AI产品背后的团队。几年前，谷歌斥资4400万美元收购了一家由Hinton和他的两名学生于2012年创办的公司。
上个月，谷歌表示将把谷歌大脑Brain与DeepMind两个团队合并，以“显著加快我们在AI方面的进步”。
Hinton说他辞去了在谷歌的工作，这样他就可以自由地谈论AI的风险。不过，他在社交媒体上表示：
我离开谷歌是为了谈论AI的风险，而不必考虑这对谷歌的影响。谷歌的行为非常负责任。
市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。
责任编辑：周唯
