财政部：继续用好和创新助学贷款政策工具 做好就业服务工作
2023年04月21日 15:30
转自：上海证券报
上证报中国证券网讯据中国网消息，国务院新闻办公室4月21日下午就2023年国家助学贷款免息及本金延期偿还政策有关情况举行例行吹风会。财政部部长助理欧文汉在吹风会上表示，今年，高校毕业生人数再创新高，预计达到1158万人，比上年增加82万人，这将是全国高校毕业生人数首次突破1100万人，高校毕业生就业已进入关键阶段。中央经济工作会议要求，落实落细就业优先政策，把促进青年特别是高校毕业生就业工作摆在更加突出的位置。为认真做好高校毕业生等重点群体就业服务，进一步减轻家庭经济困难高校毕业生负担，国务院常务会议决定延续实施国家助学贷款免息及本金延期偿还政策，继续免除今年及以前年度毕业的贷款学生今年内应偿还的国家助学贷款利息，本金部分可再申请延期1年偿还，延期贷款不计罚息和复利。
欧文汉表示，为推动政策及时落地、应享尽享，财政部会同教育部等部门迅速行动，于近日印发通知，明确了政策内容。下一步，财政部将继续用好和创新助学贷款的政策工具，扎扎实实让政策红利惠及到高校毕业生，做好就业服务工作。
责任编辑：石秀珍SF183
