购车补贴刷屏后，这地又“放大招”！官方设立500亿元消费贷，个人贷款消费，财政最高贴息3000元！
2023年04月13日 00:04
继购车补贴后，湖北促消费再放大招！
4月11日消息，湖北省人民政府办公厅日前印发《关于更好服务市场主体推动经济稳健发展接续政策》，明确设立500亿元消费贷。
按照利率1.5%、期限两年、最高累计3000元，对个人新增单笔消费贷达到1万元的进行财政贴息。同时也将继续扩大和鼓励促进汽车消费。
个人贷款消费最高贴息3000元
继续扩大和鼓励汽车消费
据中国消费者报，4月12日，记者从湖北省人民政府办公厅获悉，该省出台了关于更好服务经营主体推动经济稳健发展接续政策的通知，明确设立500亿元消费贷。
创新消费信贷支持方式。支持湖北省内金融机构增加消费信贷规模，降低贷款利率，鼓励消费升级。统筹金融机构现有消费信贷产品，设立湖北消费贷500亿元，首期安排300亿元，鼓励湖北省内消费者汽车购置、住房装修、家电家具耐用品等线下信贷消费，助力激发消费需求。
加快文旅消费恢复。湖北省将加大“引客入鄂”文旅宣传促销，举办第二届中国（武汉）文化旅游博览会。支持“钟情湖北游”，鼓励各地根据品牌特色、资源优势开展主题文旅活动，省级财政对活动成效明显的地方给予适当补贴。省级财政安排1500万元，将湖北旅游惠民卡纳入“惠游湖北”支持范围，向市场投放优惠面值旅游惠民卡。
据中国证券报，在降低贷款利率方面，湖北将对消费贷予以财政贴息。2023年4月1日至12月31日个人新增单笔消费贷达到1万元的，省级财政按照年化利率1.5%、期限两年、最高累计3000元予以贴息，助力激发消费需求。
3月上旬，湖北开启史上最强购车优惠季，对购车予以大额补贴的消息登上热搜。此次，湖北明确提出，将继续扩大和鼓励促进汽车消费。同时鼓励以企业为主体开展新能源汽车、智能绿色家电下乡专场活动，支持农产品进城，各级政府应给予必要的政策支持。
银行也抢滩消费贷
有银行利率2字开头
据北京商报，在促消费市场回暖的背景下，银行消费贷“价格战”愈演愈烈。目前国有大行和股份行的消费贷利率区间通常在3.6%-3.85%左右。
“您已满足我行消费贷用户资质，可以申请一笔利率最低3.6%、额度最高30万元的消费贷。”在北京工作的张晶（化名）每隔一段时间就会收到来自银行客户经理发送的推销信息。“去年的利率还在4.3%左右，现在竟然降了这么多。”
相较之下，地方性银行更加“内卷”。兴化农商行近日在活动中表示，“全民共兴贷”产品固定年化利率可低至2.98%。
据红星新闻报道，记者了解到，针对个人信用类消费贷，各家银行都推出多种还款方式，包括按月付息到期还本、等额本息、等额本金等，客户可根据自身需求自主选择。但是，从目前来看，商业银行更倾向于推按月付息到期还本的还款方式。
某银行人士告诉红星新闻记者，发放消费类贷款的初衷是鼓励客户在自身收入可控的情况下，适当增大合理消费，其贷款期限通常不超过3年。据介绍，银行主推按月付息到期还本的还款方式，借款人每月只需要偿还较低的利息，到期再归还本金，月供压力较小，能用于消费的资金就会更宽裕。
消费贷不可重贷轻管
值得注意的是，据经济日报，在扩内需、促消费的背景下，金融机构很容易打起消费贷的“价格战”。有的金融机构重贷而审批不严，为尽快获客降低消费贷的申请条件和审批标准，未能准确评估和识别借款人偿还能力。还有的金融机构贷后轻管理，导致本该用于消费属性的钱违规流入房产、股市等投资领域，这也是接下来监管部门应着力监管的重点方向。
无论是银行机构，还是助贷平台，都想从消费贷这块蛋糕中分得一杯羹，但是一哄而上的、盲目的过度授信行为，恐将赔了夫人又折兵。金融机构在借款人征信、收入等环节若审核不严，容易滋长多头借贷问题，抬高债务杠杆。令人担忧的是，金融机构若只管放贷，不做好贷后管理，如果借款人收入减少或是违规使用消费贷资金，很容易埋下坏账风险隐患。因此，对金融机构而言，不能做甩手掌柜，应切实做好贷后风险防范，严格按照监管展业制度要求，从流程和技术上管理好贷后资金。
中央经济工作会议提出，要把恢复和扩大消费摆在优先位置，稳定汽车等大宗消费，推动餐饮、文化、旅游、体育等生活服务消费恢复。随着这些与消费贷覆盖面高度重合的消费场景的恢复，金融机构将迎来新机遇。接下来，金融机构在尽最大努力顺应居民消费新趋势、创新金融产品和服务的同时，既要做好与消费政策的有效衔接，又要从客群实际出发，科学适度投放消费贷。

责任编辑：王涵
