贷款中介玩花样 垫资买房实为骗取经营贷
2023年04月10日 01:40
证券时报记者吴家明
今年以来，多个城市的新房与二手房成交量有所回暖，刚需置业者和换房的改善型购房者也都越来越多。或许是看到了其中的机会，有不少贷款中介开始做起了垫资买房的生意，实则是为了骗取经营贷，当中暗藏风险。
换房缺钱？垫资猫腻多
“我最近想换房，虽然已经看中了一套新房，但手上的房子一时间卖不出去，银行目前又没有传统的房产抵押贷款，一时不知道怎么办。”作为改善型购房者的陈浩（化名）最近想在深圳龙岗换房，但由于二套房名义购房需要7成首付，资金周转不过来的他有些苦恼。不过，他告诉记者，最近收到多个打着垫资买房名号的贷款中介电话，声称可以先借钱给他，锁定心仪的房源。
记者与一些贷款中介交谈后发现，垫资买房是指购房者向贷款中介借款，然后全款购房，等拿到不动产证后再向银行申请经营贷来偿还贷款中介的借款。如果购房者手上没有注册公司，这些贷款中介还会帮忙处理，从中收取高额的服务费。
“以1000万元房产为例，如果购房者是首次购房要先准备300万元首付资金，剩下700万元则由贷款中介垫付；二套房则需要准备700万元首付资金，剩下300万元由贷款中介垫付。随后，购房者全款将房屋买下后，贷款中介将协助购房者申请一笔银行经营贷资金，还清垫资，然后再由购房者向银行按月还款。”一位贷款中介告诉记者。
俗话说“天上不会掉馅饼”，“对于这700万元或300万元的垫付资金，我们垫资的费用是万分之8，也就是1万元每天的利息需要8元钱。另外，申请经营贷的服务费是贷款总额的1%至2%。”这位贷款中介告诉记者，“一般来说，手上有不动产证在手的客户比较好操作，目前购买新房之后立刻申请经营贷一般会被银行否决，这时客户就拿原来的房子去申请经营贷；如果客户是购买二手房，银行通过的概率较高，但我们也会审查客户的征信等各种资质。”
记者发现，不同贷款中介提出垫资买房的方式大同小异。值得注意的是，银保监会日前发布《关于开展不法贷款中介专项治理行动的通知》，要求各银保监局、各银行业金融机构要深刻认识不法贷款中介乱象的严重危害，部署开展为期六个月的不法贷款中介专项治理行动。记者在调查过程中，有贷款中介表示已经看到相关整治信息，但目前业务依旧可以正常办理，只是受理的银行变少而且审批趋严。若通过经营贷垫资买房的路子行不通，则可以操作消费贷、企业贷款的方式，但额度不高且利率较高。
不能轻信所谓“渠道”
此外，记者在多个主要的互联网平台搜索垫资买房，依旧有不少担保公司的信息弹出，这些担保公司所提供的抵押类贷款业务，已经是正规银行明令禁止的业务。
或许正是因为楼市出现回暖信号，购房者增多，贷款中介发现其中的机会。除了垫资买房，记者还发现包括租金贷等五花八门的贷款名目和推销方式，声称可以给购房者先行提供资金锁定房源，但都暗藏风险，扰乱正常金融市场秩序。
有曾经接触过垫资买房的购房者告诉记者，如果银行的经营贷没有通过，垫资所需要的利息也是一笔不少的费用。有分析人士表示，垫资买房存在许多风险，特别不能轻信贷款中介所谓的“渠道”，这些经过虚假包装过后的经营贷申请资料被审查发现后，借款人申请经营贷不成反而加重了财务负担。除此之外，可能还会有诚意金、保证金、垫资费等各种名目繁多的费用。
“银行要加强贷款人资质审核，加强对员工行为管理，必要时可以通过将不良中介纳入黑名单等方式规范贷款业务；中介机构需要主动向客户揭示经营贷与住房按揭贷款之间的差异性，就违规将经营贷资金挪用于购房的法律后果和不良影响进行合理提示；消费者则要加强资金安全意识，合理合规办理贷款业务。”诸葛数据研究中心高级分析师陈霄表示。
责任编辑：张文
