超500亿份！4月股票型ETF净申购份额创历史新高
2023年05月05日 03:01
◎记者陆海晴
近期，大量资金借道ETF入市。据统计，4月股票型ETF获净申购超500亿份，创股票型ETF月度净申购份额历史新高。
在震荡的市场环境中，机构一边调整持仓结构，一边密集调研寻觅投资机会。多家受访机构表示，A股中长期投资价值较为突出，后续重点关注业绩超预期板块。
4月股票型ETF净申购份额超500亿份
ETF素有机构风向标之称。从份额变化来看，4月ETF创下多项历史纪录。Choice数据显示，截至4月28日，4月股票型ETF合计获净申购508.5亿份，创下股票型ETF月度净申购份额历史新高。
具体来看，市场震荡调整之时，资金加速流入。自4月7日以来，股票型ETF已连续16个交易日获净申购。其中，4月25日，上证综指下跌0.32%，深证成指下跌1.48%，创业板指下跌1.83%，当日股票型ETF单日获净申购102.97亿份。这也是近5年来，股票型ETF单日净申购份额首度超过百亿份。
从资金流向来看，行业主题指数相关ETF吸引大量资金涌入，其中，医药板块相关ETF热度颇高。4月，易方达沪深300医药ETF获净申购99.27亿份，华宝中证医疗ETF获净申购78.13亿份，银华中证创新药产业ETF获净申购40.98亿份。
此外，国联安中证半导体ETF、南方中证新能源ETF、鹏华中证酒ETF等净申购份额也均超过20亿份。
除了A股市场相关ETF以外，港股市场相关ETF也较受资金青睐。具体而言，4月，华夏恒生互联网科技业ETF获净申购29.28亿份，博时恒生医疗保健ETF获净申购27.65亿份。广发中证香港创新药ETF、华夏恒生ETF、华夏恒生科技ETF等净申购份额均在10亿份以上。
数百只基金估算净值与实际净值现偏差
天天基金数据显示，4月28日，超过700只基金（不同基金份额分开计算）估算净值与实际净值差距超过1个百分点。这意味着，4月以来不少基金经理对持仓结构进行了调整。
其中，4月28日，金鹰智慧生活估算净值上涨0.78%，实际净值上涨5.9%；类似的还有，中邮消费升级估算净值上涨1.31%，实际净值上涨6.41%。
回顾4月28日市场表现，AI概念股全线大涨，这意味着上述基金或大概率加仓AI方向。不过，也有部分基金可能减持AI概念股，4月28日，国都创新驱动估算净值上涨3.2%，实际净值上涨0.3%；类似的还有，南方产业智选估算净值上涨3.49%，实际净值上涨0.98%。
梳理近期上市公司公告，部分基金经理的具体调仓动向浮出水面。例如，截至4月13日，4月以来，祁禾管理的易方达环保主题加仓润建股份72.52万股，他管理的另一只基金易方达高端制造加仓37.4万股。此外，香港中央结算有限公司成为润建股份新进前十大股东。
针对普利制药的投资操作，机构则产生了较大分歧。具体而言，截至4月24日，和3月底相比，葛兰管理的中欧医疗健康减持普利制药超300万股，不过，全国社保基金四一八组合、社保基金17052组合等则有所加仓。
