达拉斯联储：得州房贵，居大不易
2023年04月25日 10:57



美国得克萨斯州曾经以经济实惠的生活方式而闻名，但现在随着大量移民涌入，这里的住房可负担性正在迅速下降，尤其是在该州的四个主要都会区：奥斯汀、达拉斯、沃斯堡和圣安东尼奥。
达拉斯联储最近发布的信息显示，受该州历史性的低生活成本吸引，大量国内外移民涌入，导致住房需求激增，加上与大流行相关的供应短缺，推动房价飞速上涨。
2010年至2020年间，得克萨斯州的人口激增，其中一半的增长归因于移民。随着远程工作的普及和疫情限制的放松，移民涌入的速度加快了近60%。像达拉斯、沃斯堡和奥斯汀这样的城市吸引了最多的移民，房价也大幅上涨。
达拉斯联储的数据显示，目前在得州的四个主要城市，中等收入家庭负担得起的住房的比例大幅下降。
2014年，约60%的住房是可负担的，但到2022年第四季度，这一比例降至不到三分之一。在埃尔帕索、布朗斯维尔、拉雷多和麦卡伦等边境城市，影响也很明显。
由于美联储抗击通胀的努力，抵押贷款利率上升，这进一步加重了潜在购房者的负担。2022年，美国78%的购房者依赖抵押贷款来为购房融资，利率上升导致全国房屋销售急剧下降。
不过，达拉斯联储表示，尽管利率和通胀不断上升，但年轻人和首次购房者仍然活跃在市场上。尽管他们往往缺乏谈判经验，财务资源也有限，但他们往往比年长的购房者获得更多的抵押贷款。
得克萨斯州四个主要城市的住房可负担性未来面临的挑战仍然不确定，虽然目前该州的中位数房价从2022年5月的高点下降了3.4%，但仍仅低于美国平均水平，而2002年至2009年间这一差距要大得多。
然而，与高成本的美国沿海城市相比，得州大城市的房价相对而言仍然更为实惠，保持了对搬迁工人和年轻居民的吸引力。
责任编辑：于健SF069
