还没跌完？世界银行：今年全球大宗商品价格或重挫21%！
2023年04月28日 14:28
转自：金十新媒体
世界银行指出，全球大宗商品价格已经较去年6月创下的历史高位暴跌32%，然而跌势料将延续，今年或将创新冠疫情以来的最大跌幅．．．．．．
周四，根据世界银行的一份新报告，能源、食品和金属价格可能会在今年余下时间继续面临下行压力。但由于商品价格仍高于新冠疫情前水平，通胀压力居高不下，消费者似乎仍不可以松一口气。
今年以来，大宗商品市场一直在承压，能源、食品和金属价格年初迄今均大幅下跌。世界银行在其《大宗商品市场展望》报告中表示，总体而言，自1月以来，大宗商品价格已下跌14%，比去年6月创下的历史高位低32%，因为市场已消化了俄乌冲突的全面影响。
现在，世界银行预计大宗商品价格今年将下跌21%，创新冠疫情以来的最大跌幅，然后在2024年趋于稳定。尽管如此，消费者可能仍会感到手头拮据，因为所有主要大宗商品类别的价格水平仍远高于疫情之前的水平。
上述报告特别指出了食品价格的影响。去年化肥价格达到历史最高水平，而食品价格则处于自1973-75年粮食短缺以来的第二高水平。报告称：
“食品价格上涨导致粮食不安全加剧，对许多发展中经济体的贫困人口造成严重影响。2023年2月146个国家/地区的国内食品价格年通胀率平均为20%，为过去20年来的最高水平。”
世界银行表示，能源价格下跌在一定程度上抵消了食品方面的问题。它指出，与2022年最后一个季度相比，2023年第一季度的能源价格下降了20%，其中石油和天然气价格下跌是主要原因。
不过，该银行预计已经大幅下跌的能源价格将在今年剩余时间内保持稳定，价格可能会在2024年上涨。
报告指出，贸易流向的改变有助于降低价格，被欧洲拒绝的俄罗斯能源和矿产正在流向中国和印度等新兴市场。煤炭和天然气市场在贸易流向方面也出现了重大转变。
世界银行指出，今年金属价格上涨了约10%，但这是因为去年年底美元走强和对中国需求的担忧打击了金属价格。该银行预计，由于全球需求疲软，非能源大宗商品今年将下跌10%，2024年将进一步下跌3%。
尽管世界银行确实预计大宗商品价格会下降，但该银行也指出了前景中的一些上行风险。首先是供应低于目标水平，比如俄罗斯和欧佩克的石油供应可能不及预期。
世界银行表示，更严格的信贷条件可能会阻碍石油或煤炭公司在其他地方增加供应的能力，对化石燃料的更严格监管也可能会阻止对该领域的投资。
地缘政治担忧也是一个因素，包括对明年冬天欧洲天然气库存的担忧以及对黑海粮食计划的不确定性。此外，考虑到去年夏天欧洲的干旱天气严重影响了河流流量和粮食产量，极端气候也可能推高商品价格。该银行还补充称：
“此外，如果发生厄尔尼诺现象，可能会导致2023年晚些时候气温升高和强降雨。”
责任编辑：于健SF069
