邦达亚洲:经济数据表现疲软 美元指数小幅收跌
2023年04月21日 13:11
4月21日，克利夫兰联邦储备银行行长梅斯特周四表示，鉴于通货膨胀确实顽固，她仍支持加息至5%以上，但升到5%以上的程度将取决于经济和金融形势。她在接受采访时表示，“我确实认为，考虑到顽固的通胀和依然强劲的劳动力市场，利率将不得不上升到5%以上的水平。但是他们需要提高多少，他们需要在那里停留多久，这是经济形势将告诉我们的。”为了遏制持续高企的通胀，美联储在过去一年里采取了极为激进的加息措施。政策利率目前处于4.75%-5%的区间，官员们预计在暂停之前再加息一次，达到5%-5.25%的水平。不过，梅斯特表示，美联储更接近紧缩之旅的终点，而不是起点。此外，她还将考虑银行是否在收紧贷款条件，以及这会对经济产生什么影响。“我们真正需要做的是，我们需要确保通胀率处于可持续下降的轨道上。这是我的重点。
另外，独立经济研究机构TSLombard表示，英国央行可能在上半年再加息两次，政策失误的风险也在增加。TSLombard的全球宏观主管KonstantinosVenetis表示：“英国央行不再是G10央行中最突出的鸽派。不能排除在2023年上半年（5月和6月）剩下的两次货币政策委员会会议上加息的可能性。”在TSLombard做出上述新评估之前，英国本周公布了工资和通胀数据，均高于分析师预期。特别是，服务业和核心CPI数据与预期银行将进一步加息（分别为6.4%和6.2%）的水平一致。Venetis表示：“由于核心CPI通胀压力在3月份几乎没有出现好转的迹象，我们预计下个月银行利率将上调25个基点至4.50%，并为进一步收紧政策留有余地。”这将与英国央行3月份的最新数据一致，该数据令一些央行观察人士感到意外，因为它被解读为相对“鹰派”。
今日需要关注的数据有，英国3月季调后零售销售月率、欧元区4月Markit制造业PMI初值、英国4月Markit服务业PMI初值、加拿大2月零售销售月率和美国4月Markit制造业PMI初值。
美元指数
美元指数昨日震荡下行，日线小幅收跌，现汇价交投于101.80附近。除102.00关口附近所形成的技术面卖盘对汇价构成了一定的打压外，时段内美国表现疲软的经济数据也是施压美元指数回落的重要因素。不过，时段内美联储官员再次释放了鹰派信号，限制了汇价的回调空间。今日关注102.30附近的压力情况，下方支撑在101.30附近。
欧元/美元
欧元昨日震荡上行，日线小幅收涨，现汇价交投于1.0970附近。美元指数在疲软经济数据巩固美联储加息接近尾声的预期是支撑欧元反弹的主要原因。时段内欧元区表现良好的经济数据和投资者对欧洲央行的加息预期限制了汇价的回调空间。今日关注1.1050附近的压力情况，下方支撑在1.0900附近。
英镑/美元
英镑昨日震荡盘整，日线小幅收涨，现汇价交投于1.2440附近。除美元指数在疲软经济数据巩固美联储加息接近尾声的预期打压下走软是支撑英镑收涨的主要原因外，日前英国表现强劲的通胀数据升温英国央行下月加息的预期也持续对汇价构成支撑。今日关注1.2550附近的压力情况，下方支撑在1.2350附近。
责任编辑：陈平
