部分百亿私募重仓股浮现 争相布局数字经济板块
2023年04月24日 06:54
随着上市公司一季报陆续披露，不少百亿私募机构重仓股浮出水面，其中，数字经济板块成为争相布局的重点领域之一。
据私募排排网数据统计，截至4月23日，高毅、淡水泉、源峰、仁桥、迎水投资、重阳战略、海南进化论、东方港湾等25家百亿私募机构一季度重仓股曝光，包括海康威视、坤恒顺维、海格通信、甬矽电子等十余只涉及计算机、电子、通信、半导体等数字经济细分领域的个股被密集布局。
一季度密集布局数字经济
今年以来，数字经济成为A股市场迅速走强的热门板块，包括人工智能、计算机、通信、半导体等不少细分行业，获得私募青睐。
据私募排排网数据统计，截至4月23日，共有25家百亿私募跻身49家上市公司一季度前十大流通股东名单。其中，数字经济板块成为私募机构追捧的“香饽饽”，包括海康威视、坤恒顺维、海格通信、甬矽电子、亿联网络、芒果超媒、纳芯微、美亚柏科等12家涉及计算机、电子、通信、半导体、传媒等领域的个股。
具体来看，高毅资产冯柳管理的高毅邻山1号远望私募基金持有4.32亿股海康威视和1070万股亿联网络；另一位明星基金经理邓晓峰掌舵的两只基金均新进芒果超媒前十大流通股东，合计持有该公司1440万股。
另外，冯柳的“心头好”海康威视也被重阳战略旗下重阳战略才智基金持有4341.90万股；东方港湾和海南进化论分别新进华工科技、甬矽电子的前十大流通股东。同时，仁桥泽源股票、源峰价值私募基金均在一季度分别小幅加仓美亚柏科、坤恒顺维。
广东正圆私募基金管理有限公司投资总监、基金经理华通对中国证券报记者表示，数字经济为中国提供了一个面向未来的社会治理模板，也能够增强我国制造业的竞争力。在产业角度，数字经济在充满生机之下也面临着大部分产品并不成熟的现状，挑战和机遇并存。另外，人工智能提供了一个产业变革的契机，会对现有业态和竞争格局带来变化。
应立足基本面进行投资
据私募排排网数据统计，截至4月23日，包括海康威视、中国电信、中微公司、北京君正、中国联通以及沪硅产业等多家涉及计算机、通信、集成电路、半导体等数字经济板块的公司，跻身2022年私募机构重仓股总市值前20位。业内人士表示，多家企业系算力网络的上下游重要公司。
华辉创富投资总经理袁华明对中国证券报记者表示，A股市场有“价值搭台成长唱戏”的说法，经济更为强调结构优化和增长质量，客观上对于成长方向有利，头部私募基金争相布局数字经济细分领域，表明了对数字经济等主线的看好。
优美利投资总经理贺金龙表示，国内的数据中心、云计算、人工智能、大数据等产业规模位居世界前列，算力网络的建设则更加契合资本逐利的本质。宏观层面，数字经济可以类比碳中和逻辑下的新能源。不过今年的数字经济行情适逢业绩披露窗口期，脱离业绩的炒作也屡见不鲜，需要投资者立足于基本面进行投资决策。
人工智能遭遇大幅调整
4月21日，人工智能板块遭遇大幅调整，不少投资者纷纷感慨究竟是“倒车接人”还是“泡沫破灭”？
袁华明表示，近期人工智能板块涨幅较大，积累了一些调整压力，海外利空消息出现带动了板块的调整。放在一个更长周期看，数字经济和人工智能是国内成长空间大的长赛道机会。今年政策会继续强调硬科技和自主可控，政策环境对于包括数字经济和AI在内的科技成长方向有利。随着市场情绪转好，数字经济和人工智能板块有可能再次成为市场关注方向。
畅力资产董事长兼首席投资官宝晓辉表示，市场追捧AI板块主要是追求超额收益，在现象级应用ChatGPT落地后，这一板块未来发展确定性较强，有望给投资者带来长期的超额收益。应当看到的是，虽然现在各大公司都在这方面发力，但目前AI产品大多数还不是很成熟，而且推广过程也有一定的阻力，现阶段还很难讲谁会是最终的赢家，所以市场可能会跟着技术的发展和产品的落地进行切换。
华通认为，国内资本对AI出现的长期想象力更感兴趣，并不忌讳短期业态的冲击以及受益标的不确定性。历史上，国内对新兴产业契机都比较兴奋，其中一些契机并未在现实中实现，并且出现很多早期炒作标的未成为产业大发展期的有力竞争者。回看历史，AI的“倒车”是必然的，展望未来，AI这列快车依然会以现实产业为基础快速驶向未来。
责任编辑：石秀珍SF183
