重庆农商行董事长谢文辉：三大因素致2022年营收下降，今年一季度信贷增长好于去年
2023年04月26日 18:04
财联社4月26日讯（记者彭科峰）4月26日下午，渝农商行举行2022年年度业绩说明会。董事长谢文辉，副行长兼董事会秘书张培宗，副行长兼财务负责人高嵩等出席会议并回应了投资者提问。此前年报数据显示，2022年，渝农商行实现营业收入289.91亿元，同比减少6%；归属于公司股东净利润为102.76亿元，同比增长7.49%。
三大因素导致去年营收下降
年报数据显示，重庆农商行2022年资产规模突破1.35万亿元，较上年末增长860.10亿元，增速达6.79%。从存贷款的情况来看，该行存款余额8，249.47亿元，较上年末增长655.87亿元；贷款余额6，326.77亿元、较上年末增长505.11亿元，资产、贷款、存款规模继续居重庆第一。
但从收入、净息差的数据来看，重庆农商行去年的表现有些不尽人意。年报数据显示，2022年，重庆农商行实现利息净收入254.04亿元，同比减少8.31亿元，降幅3.17%。2022年，重庆农商行净利差1.84%，同比下降17个基点；净利息收益率1.97%，同比下降20个基点。而从最关键的营收数据来看，去年该行实现营业净收入2289.91亿元，同比减少6%，且非息收入大降三成。
董事长谢文辉表示，去年营收下降主要受LPR持续下调、资金市场利率下行以及金融资产估值波动的影响所致。
副行长高嵩就重庆农商行去年非息收入大降三成做出了解释，“非息收入下降主要受理财利差收窄、金融资产估值波动影响。2023年，我行将把握庞大客户体量优势，持续完善以客户为中心的综合服务机制，加快中间业务动能转换。同时坚持投研引领，持续优化投资布局，灵活把握投资节奏，促进非息收入稳健增长。”
另外，值得注意的是，去年楼市低迷，重庆农商行也受拖累不小。官方数据显示，去年重庆农商行房地产业贷款不良率达到7.28%。但该行业务部总经理李超表示，房地产贷款在该行占公司贷款不到1%，基数较低，整体风险可控。“我行对上述客户具有较强的第二还款来源，担保充足，我行正在加大处置力度，逐步实现对债权的回收。”
一季度信贷增长好于去年
谢文辉表示，受上年LPR连续下调及市场利率维持低位影响，2023年银行业仍将面临息差下行压力。重庆农商行将通过优化资产结构、强化存款成本管控，缓解息差收窄压力，将净息差保持在合理水平。
谢文辉透露，从今年一季度的情况来看，该行信贷方面表现不错。“一季度，我行加快贷款投放节奏，贷款业务规模增长好于去年同期。”未来，该行将持续持续强化小微业务特色产品及服务优势，推动小微信贷投放；同时也将持续加大消费贷款、信用卡等营销力度，大力拓展商户融资需求。
责任编辑：李琳琳
