阿根廷加息应对通胀收效难言明朗
2023年05月04日 09:03
中国外汇投资研究院研究总监李钢
日前，阿根廷央行将基准利率上调1000个基点至91%，这是阿根廷今年第三次加息，未来央行将继续监测总体价格水平的演变、金融和外汇市场的动态以及货币总量，以调整其利率政策。阿根廷经济形势严峻，其特点是极高的通货膨胀与脆弱的金融市场。尤其是国际收支赤字和外债压力是阿根廷经济近年来增长乏力症结，美联储加息等外部风险叠加加重了其经济固有不良状况。鉴于阿根廷经济问题的本质在于经济结构不平衡的惯性延续，预计单纯依靠央行收紧货币可能难以彻底解决经济复杂状况，未来阿根廷需要更加审慎的经济政策组合，整顿经济和金融环境，重建市场信心并稳定市场预期，从而彻底改革经济结构使得经济可以良性运行。
阿根廷经济问题的根源在于其自身的脆弱性和结构性矛盾十分明显，经济对外依赖性太强，经济结构模式单一，主要靠大宗农产品出口拉动经济，所以受国际市场的影响比较大。而吸引来的外资也大多是一些国际流动资本，以追逐短期利益为目的，由此导致国内投资严重不足，经济内生动力不足只能依靠出口，但阿根廷又属于资源型出口，一旦遭遇自然灾害，就会有一系列的连锁反应。在全球通胀和阿根廷旱灾的大背景下，阿根廷3月通胀率为7.7%，过去12个月累计通胀率达104.3%，今年以来累计通胀率为21.7%。从目前形势来看，未来通胀走势主要取决于阿根廷美元收入前景、外界对阿根廷经济信心能否得到提振等因素。包括阿根廷经济还没有彻底摆脱疫情后持续的负面影响，特别是中小企业恢复增长，以及资金、技术、劳动力等要素实现良性运转尚需时日。阿根廷生产供应不足将在中长期构成内需和外需双重供需矛盾，预计国内供需矛盾形成货币购买力下降与出口创汇美元收入不足的问题将难以在短中期缓解。长远来看，阿根廷需逐步优化经济结构，推动经济多元化发展，才有可能实现经济增长的可持续性。
值得注意的是，阿根廷已宣布在进口我国商品时改用人民币结算。在美联储加息环境下，阿根廷国内美元流量不足以支持对我国贸易结算，其使用人民币结算有利于节省美元外汇，且借助人民币或可以降低美元对阿根廷经济的束缚。对我国而言，则有利于我国对阿根廷投资和贸易降低汇率风险，促进人民币国际化发展。目前我国在巴西和阿根廷推进人民币贸易结算可以形成区域性示范效果，继而在金砖国家、一带一路周边国家和更广泛外贸伙伴国家之间形成人民币结算基础环境。然而，我国与阿根廷企业之间的贸易和投资合作实质上仍难摆脱美元的霸权影响，人民币对阿根廷汇率仍受美元牵制。人民币在拉美地区的使用可能引起美国的警觉，尤其是美国是阿根廷外资直接投资最大资金来源地，美国可利用美元当地影响力摆布人民币在阿根廷的结算使用。预计阿根廷加息可能对阿根廷比索“黑市汇率”有所影响，而对其官方汇率的贬值可能难以起到节制作用，外汇管制制度造成的阿根廷离岸汇差是中阿之间金融市场和外贸的不确定因素。
综上所述，阿根廷单纯依靠加息抑制通胀和节制金融动荡可能难以发挥良好效果，毕竟内外异常风险加重了其经济固有结构问题。在经济和金融不确定环境下，阿根廷需要更加一致性的货币、财政和产业政策共同努力提振市场信心。尤其是提升外资吸引力和留存率，营造更好的投资与经营氛围比较重要。相对拉美其他国家而言，阿根廷的区位优势可能并不突出，但经济结构的不完备性正是外资投资的空间，提高外资投资信心是解决阿根廷经济失衡问题的要点。目前我国和阿根廷之间贸易采取人民币本币结算需要跟踪最终使用量和规模动向，阿根廷加息可能给我国进口和出口带来不确定影响，特别是离岸市场的汇率风险不可忽视，人民币国际化在阿根廷的推进值得防范美元针对性干扰影响。
责任编辑：郭建
