隔夜要闻：加息后美股收跌 道指抹去年内涨幅 小摩称最早9月降息 Kenvue上市首日涨超20% 兴登堡怼华尔街狼王
2023年05月05日 06:22
欲览更多环球财经资讯，请移步7×24小时实时财经新闻
市场
收盘：美股收跌道指抹去年内涨幅银行危机令股指承压
5月4日美股成交额前20：强生消费品业务Kenvue上市首日收高22%
周四热门中概股多数上涨“蔚小理”涨超5%，哔哩哔哩、百度涨超4%
纽约黄金期货收高0.9%盘中突破2100美元关口
周四美国WTI原油期货收跌4美分
聚焦美股第一季度财报苹果季度业绩超预期将回购900亿美元的股票【专题】
美联储本次加息25基点后：市场表现及机构研究，分析评论【专题】
宏观
据悉美国FDIC将要求大型银行出资补充存款保险基金
美联储对金融机构的紧急贷款大幅下降第一共和银行被接管是主因
美国官员或正在评估银行股是否存在市场操纵
拜登会见科技公司CEO并亲自使用了ChatGPT
美国最高层官员们召集谷歌、微软、OpenAICEO开会，都说了什么？
利率市场预测美联储将在7月降息甚至6月份也有可能
美国参议院就银行倒闭潮举行听证会：银行管理不善是主因
美国上周首次申领失业救济人数创下六周来最大涨幅
美债一条收益率曲线倒挂幅度创纪录债务上限忧虑笼罩市场
美国三银行“垮掉”余波：资产难卖审计遭疑
摩根大通资管：美联储最早可能在9月降息
美联储“委婉转向”资产配置逻辑悄然改变
美股下跌折射美联储货币政策多重隐忧
债务上限之忧推动1个月期国库券中标收益率创下历史新高
原油暴力下跌后，沙特下调销往亚洲的石油价格，降幅低于预期
市场需求不足英国制造业持续萎缩
美国地区银行四处爆雷又有数家机构传出负面消息
拉加德称通胀前景仍存在重大上行风险，暗示将进一步加息
欧洲央行放慢加息步伐但暗示将进一步加息
公司
股神朝圣之地周末迎来盛会期待巴菲特再开金口
苹果季度销售业绩超预期iPhone业务在行业逆风下有较好表现
苹果一季度营收好于预期，iPhone收入同比不降反升，盘后一度涨3%
苹果2023财年二季度营收948.4亿美元超预期，盘后一度涨近3%
2021年来美股最大IPO！强生消费品业务Kenvue上市首日涨近21%
PacWest证实正在与投资者磋商继股价暴跌之后试图安抚市场
阿莱恩斯西部银行强势回应：英国金融时报在造谣将进行索赔
人工智能时代弄潮儿：微软资助AMD向AI芯片领域进军
微软做“金主”，与AMD联手打造新款AI芯片，AMD一度飙涨10%
凯雷创三年最大跌幅不满业绩的新CEO暗示将实施改革
兴登堡开怼“华尔街狼王”做空游戏几乎旱涝保收
道明银行与FirstHorizon同意终止130亿美元的合并交易
重磅新药的巅峰对决：渤健/卫材与礼来的阿尔兹海默症之战即将到来
接下“烂摊子”后瑞银竟要舍弃瑞信的精华？
评论
地区银行跳水猜猜谁是下一个？
中信证券：预计美联储在今年底或明年初才会降息
全球商界大佬关切信贷收紧热议度超过2008年金融危机时期
美国经济陷入衰退意味着什么？华尔街多位分析师：美债收益率可能跌至2%
加拿大央行行长称全球银行业压力可能改变该国利率路径
美联储再次加息相关人士称“正对银行业产生负面影响”
美联储加息油价跌势继续后市怎么走
美国困境：“再工业化”与美元霸权的两难
责任编辑：周唯
