隔夜要闻:美股涨跌不一 石油减产令通胀生变助长全球加息预期 美制造业超预期萎缩 库克称苹果轻视AR头显潜力
2023年04月04日 04:18
欲览更多环球财经资讯，请移步7×24小时实时财经新闻直播
上周市场回顾
收盘：原油价格大涨美股周一收盘涨跌不一
4月3日美股成交前20：特斯拉一季度交付量创新高，分析师预测其将进一步降价
周一热门中概股多数下跌蔚来跌超6%，哔哩哔哩、腾讯音乐跌超3%
美国WTI原油期货收高6.3%OPEC+减产推动油价攀升
周一纽约黄金期货收高0.7%站上2000美元关口
欧股收盘涨跌不一德国DAX30指数跌0.32%
宏观
美国债收益率走升油价上涨加剧通胀担忧
加息预期又升温！OPEC+减产增加通胀变数，央行决策难上加难
通胀迷宫又添一个未知因子全球央行对于加息举棋难定
OPEC+言行不一并非第一次上次减产被证明是英明决策
OPEC打了市场个措手不及，原油逼空要来了？
百元油价信心重燃！分析师：联合减产凸显欧佩克“稳油市”决心
国际货币基金组织敦促各国紧缩财政以降通胀
形势愈发不妙！美国制造业指标跌至近三年最低……
美国3月ISM制造业降至46.3，创2020年5月以来新低
美国制造业超预期萎缩关键指标3月降至2020年以来最低点
达拉斯联储：辖区内银行贷款需求降至三年来最弱
一波未平一波又起！“鹰王”布拉德承认欧佩克+减产使美联储工作更加艰难
美民调：45%美国民众认为特朗普应被起诉
特朗普要“自首”了，纽约警方为这事如临大敌
特朗普将前往纽约自首，但支持率涨了捐款还更多了
美前总统特朗普遭刑事起诉即将出庭两党对立加剧美国社会撕裂
澳大利亚最新预测：锂出口额将在五年内媲美煤炭
美国“开绿灯”！日本据称以高于60美元上限的价格购买俄油
巴西央行最新报告预测该国2023年通胀率为5.96%
公司
科技裁员潮下的苹果首次内部裁员指向零售岗位
美元危机的开始？硅谷银行事件的隐藏逻辑
麦当劳：关闭美国全部办事处！员工在线等裁员决定
库克：虚拟+现实可能诞生更好的世界苹果致力于实现他人所不及
库克：苹果曾轻视AR头显潜力，友商的困境不会打击到自家信心
揭开苹果公司CEO的日常生活：不认为自己是“正常人”厌恶科技作恶
三星员工被曝不当使用ChatGPT半导体机密数据直传美国
欧洲“围剿”ChatGPT？德国官员称可能会效仿意大利……
特斯拉降价走量
马斯克又力捧？推特用户主页蓝鸟标志换狗头，狗狗币一度大涨30%
美国地产巨型堰塞湖迅速膨胀：黑石BREIT赎回请求激增至45亿美元
外国巨头退出、国企接手，俄罗斯小麦出口市场正洗牌
美国电视体育界巨震！终极格斗冠军赛母公司93亿美元收购世界摔角娱乐
新娱乐巨头诞生了！世界摔跤娱乐WWE和综合格斗UFC母公司将合并
日本大型制造业企业信心指数连续五个季度走低
评论
欧美银行业危机难言过去
美股知名空头Wilson称美国科技股的涨势过头
美联储官员Bullard：油价上涨让美联储的工作更加困难
欧洲央行Holzmann：5月仍有可能加息50个基点
欧央行鹰派官员：如果银行业危机不恶化5月可以再加息50基点
人工智能热潮袭来同时潘多拉魔盒也将开启？
美国“存款大搬家”持续发酵，会成下一个“爆点”吗？
末日博士鲁比尼：忘了软着陆吧滞胀才是真威胁
责任编辑：周唯
