顶不住了！美国又一巨头将大裁员超30%，新CEO正式上任仅数日
2023年04月23日 08:03
每经编辑毕陆名
据央视财经4月22日消息，当地时间21日，美国出行公司Lyft实施新一轮大裁员，减员比例可能超过30%，涉及至少1200人。本次大裁员可能有助于Lyft削减50%的成本。Lyft在去年底曾裁员约700人。
据悉，当前Lyft共有4000多名员工，司机并不被视为员工。Lyft原计划在下周的董事会会议后，宣布这一裁员举措。Lyft的大裁员，正值新任首席执行官DavidRisher（戴维·瑞瑟）正式接管仅数日后，Risher于4月17日正式上任CEO。
消息出炉后，Lyft股价短线明显上扬，从此前的下跌超1%，转为日内上涨超6%。
美国网约车巨头裁员超30%
据央视财经4月22日报道，据美国有线电视新闻网报道，当地时间21日，美国网约车公司Lyft新任CEO戴维·瑞瑟表示计划“大幅裁减”员工人数，以努力实现盈利。瑞瑟在一份备忘录中表示，此次裁员旨在使Lyft成为一个“更加扁平化的公司，让每位员工都更接近乘客和司机”。这将是继去年11月Lyft裁员13%之后的又一轮裁员。据报道，Lyft此次将裁减至少1200个职位，占其员工总数的三成多。
据报道，Lyft公司CEO在给员工的一份说明中表示，团队大幅裁员，是公司重组计划的一部分。公司需要降低运营成本，节省人力资源开支，并将其投入到改善定价的竞争力方面。公司需要为乘客提供价格合理的乘车服务，为司机带来可观的收入，并实现公司自身的盈利增长。公司维持此前已经发布的指引不变。所有办公室将暂时性地于下周四4月27日关门。
Risher在上述说明中，没有具体说明裁员规模，称公司计划下周告知员工更多信息。
Lyft在上个财报季的表现尤其糟糕。公司四季度业绩超预期但指引大幅逊于预期，预计2023年第一季度调整后息税前利润为500万至1500万美元，大幅低于8360万美元的平均预期。这令公司股价单日暴跌36%，创上市以来最大单日跌幅。Lyft将于5月4日公布最新的财报。
Risher近日表示，他认为重振员工士气是他的首要任务。他还谈到了重塑公司对待乘客和司机的方式。
美国科技业“裁员潮”蔓延
Lyft的大裁员，只是诸多科技公司减员的一个缩影。
据上观新闻4月6日报道，近段时间，裁员成为众多科技企业的共同选择。根据layoffs.fyi网站近日汇总的最新数据，今年前三个月，由美国科技巨头“领航”，全球逾500家科技企业裁员累计16.7万人，超过去年全年全球裁员总数。
美国科技企业今年前两个月裁员约8.9万人，略低于去年全年9.7万人的裁员总数。其中，亚马逊裁员2.7万人、谷歌裁员1.2万人，meta和微软分别裁员1万，coinbase、zoom、glassdoor、twilio、indeed等新兴企业紧随其后，裁员比例最高达到25%。一些初创企业的裁员覆盖所有部门。
究其原因，舆论认为，科技业裁员遵循共同的“脚本”，即在美联储暴力加息、融资成本上升、全球经济放缓、市场竞争激烈、消费者支出减少的背景下，经历新冠疫情期间过度扩张的科技企业需要回调脚步，重新找到盈利出路。
与此同时，科技业“裁员潮”向外蔓延，华尔街和房地产业都出现大规模裁员和招聘冻结，消费、娱乐等其他行业也在“颤抖”。
此前，麦当劳关闭美国办事处，为确定裁员和企业重组争取时间。据悉，这家全球知名快餐连锁企业员工总数逾15万。本次裁员涉及面有多广，引发外界猜测。
在此之前，美国零售业巨擘沃尔玛宣布裁员2000人，媒体和娱乐业巨头迪士尼裁员7000人，就连军工巨头洛克希德·马丁也传出裁减逾百名直升机部门员工的消息。
美国劳工部数据显示，在1990至1991年、2001年、2007至2009年和2020年经济衰退期间，蓝领工人（包括酒店业、制造业、建筑业和零售业）比白领工人失业率更高，受到的打击更重。但这次，白领正在承受更大的影响。对此，美国风险投资家杰森·卡拉卡尼斯（jasoncalacanis）等一些分析人士指出，“白领衰退”正在来临，并会不断加剧。
每日经济新闻综合央视财经、上观新闻
封面图片来源：视觉中国
责任编辑：凌辰
