顾家家居股份有限公司
2023年04月29日 12:16

■
（三）2023年日常关联交易预计金额和类别
■
本次预计2023年度日常关联交易事项尚需提交公司股东大会审议，相关预计额度有效期限自公司2022年度股东大会审议批准之日起至公司2023年度股东大会召开之日止。
二、关联方介绍和关联关系
（一）浙江圣诺盟顾家海绵有限公司（以下简称“圣诺盟海绵”）
企业性质：有限责任公司（中外合资）
住所：浙江省海宁农业对外综合开发区启潮路（爱普瑞〈浙江〉羊毛制条有限公司内101-105号）
法定代表人：钱洪祥
注册资本：210.00万美元
经营范围：生产销售阻燃聚氨酯泡沫塑料及其制品（不含以CFC-11为发泡剂的各种塑料发泡工艺项目）
圣诺盟海绵目前生产经营情况正常，有足够的履约能力。
圣诺盟海绵系顾家家居参股公司（顾家家居持有圣诺盟海绵40%的股权），是顾家家居的关联法人。
（二）江苏金世缘乳胶制品股份有限公司（以下简称“金世缘”）
企业性质：股份有限公司(非上市、自然人投资或控股)
住所：扬州市江都区小纪镇高徐工业园区
法定代表人：何拥军
注册资本：4,710.00万元人民币
经营范围：生产乳胶制品，床上用品及配件、床垫及配件、家具生产、销售，道路普通货物运输，货物专用运输（集装箱），自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定企业进出口的商品和技术除外）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
金世缘目前生产经营情况正常，有足够的履约能力。
金世缘系顾家家居参股公司（顾家家居持有金世缘6.53%的股权），是顾家家居的关联法人。
（三）NatuzziS.p.A.（以下简称“Natuzzi”）
企业性质：股份有限公司
住所：ViaIazzitiello47,70029,SanteramoinColle,Bari,Italy
公司代表：PasqualeNatuzzi
注册资本：5,490.00万欧元
经营范围：设计、生产和销售的现代和传统的皮革和纺织软垫家具行业，主要是沙发、皮沙发、扶手椅、组合式家具、运动家具和沙发床、客厅家具和配件。
Natuzzi目前生产经营情况正常，有足够的履约能力。
Natuzzi系顾家家居控股子公司纳图兹贸易（上海）有限公司之少数股东（顾家家居持有纳图兹贸易（上海）有限公司51%的股权），是顾家家居的关联法人。
（四）杭州天厥物业管理有限公司（以下简称“杭州天厥”）
企业性质：有限责任公司（自然人投资或控股的法人独资）
住所：浙江省杭州市上城区东宁路599-1号
法定代表人：张荣
注册资本：100.00万元人民币
经营范围：服务：房地产中介，市场经营管理，物业管理，房地产信息咨询，国内广告发布（除网络），酒店管理，餐饮企业管理，企业管理咨询，企业营销策划；零售：建材，日用百货，通讯产品，计算机硬件，电子元器件，五金电器，装饰材料，塑料制品。
杭州天厥目前生产经营情况正常，有足够的履约能力。
杭州天厥系顾家家居控股股东顾家集团有限公司之全资子公司，是顾家家居的关联法人。
（五）顾家集团有限公司（以下简称：顾家集团）
企业性质：有限责任公司（自然人投资或控股）
住所：杭州经济技术开发区白杨街道20号大街128号3幢6层厂房
法定代表人：顾江生
注册资本：11,250.00万元人民币
经营范围：服务：实业投资（除证券、期货，未经金融等监管部门批准、不得从事向公众融资存款、融资担保、代售理财等金融服务），企业管理咨询，广告设计、制作，电梯技术咨询；批发、零售：黄金首饰、工艺礼品、日用品、纺织品、百货、机电设备、包装材料、建材、装饰材料、计算机、仪器仪表、文化用品、电梯及配件、钢材、木浆、塑料制品、化工产品及原料（除化学危险品及易制毒化学品）、金属材料、金属制品(以上除贵重金属）；货物进出口（法律、行政法规禁止经营的项目除外、法律行政法规限制经营的项目取得许可证后方可经营）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
顾家集团目前生产经营情况正常，有足够的履约能力。
顾家集团系顾家家居控股股东，为顾家家居的关联法人。
（六）杭州汇择教育科技有限公司（以下简称“汇择教育”）
企业性质：有限责任公司(自然人投资或控股)
住所：浙江省杭州市上茅家埠213号104室
法定代表人：顾智勇
注册资本：1,000.00万元人民币
经营范围：一般项目：软件开发；人力资源服务（不含职业中介活动、劳务派遣服务）；教育咨询服务（不含涉许可审批的教育培训活动）；市场调查（不含涉外调查）；企业管理咨询；从事科技培训的营利性民办培训机构（除面向中小学生开展的学科类、语言类文化教育培训）；品牌管理；市场营销策划；劳务服务（不含劳务派遣）(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。许可项目：职业中介活动(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准)。
汇择教育目前生产经营情况正常，有足够的履约能力。
汇择教育系顾家家居控股股东顾家集团之控股孙公司，是顾家家居的关联法人。
（七）顾家实业投资（杭州）有限公司（以下简称“顾家实业”）
企业性质：其他有限责任公司
住所：浙江省杭州市上城区东宁路599-1号,一号楼601室
法定代表人：许昙华
注册资本：30,300.00万元人民币
经营范围：一般项目:建筑用金属配件制造;通用零部件制造;企业管理咨询;工程管理服务;企业总部管理;信息咨询服务(不含许可类信息咨询服务);物业服务评估;建筑装饰材料销售;五金产品批发;机械设备销售;塑料制品销售;实业投资(除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动)。
顾家实业目前生产经营情况正常，有足够的履约能力。
顾家实业系顾家家居控股股东顾家集团之控股子公司，是顾家家居的关联法人。
三、日常关联交易的主要内容和定价政策
公司与上述关联方所进行的关联交易以自愿、平等、互惠互利、公允的原则进行，不存在损害公司及股东特别是中、小股东利益的情形。
与上述关联方发生的关联交易的价格按照公平合理的原则，参照市场价格协商确定，关联交易的定价遵循公平、公正、等价、有偿等市场原则，不损害公司及其他股东的利益。具体关联交易协议在实际采购或服务发生时签署。
四、日常关联交易目的和对公司的影响
公司与关联方的日常交易能充分利用关联方拥有的资源和优势为公司生产经营服务，实现优势互补和资源合理配置，获取更好的效益。日常关联交易是在平等、互利的基础上进行的，对公司财务状况和经营成果不会产生重大影响，不存在损害公司和中小股东利益的情形，也不影响公司的独立性，公司主要业务不会因此类交易而对关联人形成依赖。
五、独立董事意见
《关于2022年度日常关联交易执行及2023年度日常关联交易预计的议案》得到了独立董事的事前认可，并发表独立意见如下：
公司2023年度预计与关联方发生的日常关联交易，能充分利用关联方拥有的资源和优势为本公司生产经营服务，实现优势互补和资源合理配置，获取更好的效益。交易价格参照市场价格协商确定，关联交易的定价遵循公平、公正、等价、有偿等市场原则，不存在损害公司或全体股东利益的情形。日常关联交易的进行不会对公司的独立性产生实质性影响。董事会在审议本议案时，关联董事已回避表决，审议程序符合相关法律、行政法规、规范性文件及《公司章程》的规定。
独立董事同意该议案，并同意将该事项提交公司股东大会审议，关联股东应回避表决。
特此公告。
顾家家居股份有限公司董事会
2023年4月28日
证券代码：603816证券简称：顾家家居公告编号：2023-034
顾家家居股份有限公司
关于控股股东部分股票质押的公告
本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担法律责任。
重要内容提示:
●顾家集团有限公司（以下简称“顾家集团”）持有顾家家居股份有限公司（以下简称“公司”或“本公司”）279,887,428股股票，占本公司总股本的34.05%。本次部分股票质押后，顾家集团累计质押股票130,277,335股，占其所持有公司股数的46.55%，占公司总股本的15.85%。
●顾家集团及其一致行动人合计持有本公司394,705,462股股票，占本公司总股本的48.02%。本次部分股票质押后，累计质押股票232,973,385股，占顾家集团及其一致行动人共同持有公司股数的59.02%，占本公司总股本的28.35%。
一、上市公司股份质押
公司于2023年4月28日收到顾家集团通知，顾家集团将其持有的本公司部分股票进行了质押，具体事项如下：
1、本次股份质押的基本情况
■
2、上述质押股份不存在被用作重大资产重组业绩补偿等事项的担保或其他保障用途的情形。
二、股东累计质押股份情况
截至公告披露日，上述股东及其一致行动人累计质押股份情况如下：
■
三、上市公司控股股东股份质押情况
1、顾家集团及其一致行动人未来6个月内到期的质押股份数量为60,105,550股，占顾家集团及其一致行动人共同持有公司股数的15.23%，占公司总股本的7.31%，对应融资余额为人民币159,800.00万元；未来6个月至12个月到期的质押股份数量为61,114,600股，占顾家集团及其一致行动人共同持有公司股数的15.48%，占公司总股本的7.44%，对应融资余额为人民币140,500.00万元。
顾家集团及其一致行动人资信状况良好，具备资金偿还能力，质押风险可控，未来资金还款来源主要包括上市公司分红、投资收益等。
2、顾家集团及其一致行动人不存在通过非经营性资金占用、违规担保、关联交易等侵害上市公司利益的情况。
3、顾家集团及其一致行动人质押事项不会对公司生产经营、公司治理产生不利影响，不会对公司主营业务、持续经营能力、日常管理产生不利影响，不会导致公司控制权发生变更。顾家集团及其一致行动人不存在业绩补偿义务。
公司将密切关注顾家集团及其一致行动人质押事项的进展情况，并按法律、行政法规和各项规章制度及时履行信息披露义务。
特此公告。
顾家家居股份有限公司董事会
2023年4月28日
