风格切换追热点  部分基金经理快速调仓
2023年04月10日 02:00
◎记者赵明超
过去几个月，市场风格迅速切换，先前备受追捧的新能源不“香”了，站上风口的是人工智能和中国特色估值概念股。从基金净值变动情况看，一些基金经理迅速进行了仓位切换以追逐热点。
从基金净值变动情况看，近期不少基金实际净值和估算净值发生了偏离，一些基金日偏离幅度超过3个百分点，这表明仓位已经大幅切换。
以中金成长精选基金为例，4月3日净值大涨7.59%。根据该基金定期报告，截至去年底的前十大重仓股中，几乎都是新能源概念股，包括阳光电源、伯特利、固德威、德业股份、拓普集团、大金重工等。从上述重仓股当天的股价表现看，阳光电源上涨0.99%，固德威上涨0.53%，其余8只重仓股均下跌，其中伯特利下跌5.15%、拓普集团下跌4.68%。
对比上述基金重仓股涨跌情况和基金净值变动情况，可以肯定该基金在一季度已经大幅调仓，上述新能源个股被抛弃。考虑到当天净值大涨七个多点，仓位大概率切换到了近期热门的人工智能赛道。
同样调仓的还有融通产业趋势臻选基金。从该基金去年底的前十大重仓股情况看，除了分众传媒，几乎全部是新能源概念股。该基金4月3日净值大涨7.66%，基金估算净值涨幅则为3.45%。
除了上述基金，华泰柏瑞质量成长、海富通股票、兴银成长精选、长安鑫旺价值等基金实际净值和估算净值差异较大，可以推断出调仓换股的幅度较大。
长安鑫旺价值基金经理徐小勇表示，去年仓位集中在以新能源和电动车为主的科技股，今年以来新能源赛道持续走弱，近期对基金持仓进行了比较大的调整，卖出了新能源车产业链标的，降低了光伏、储能仓位，主要持仓转向围绕人工智能与数字经济展开的TMT品种，同时分散投资中药、养殖等品种，最新持仓行业主要包括计算机、通信、中药等。
从近期基金净值变动情况看，部分基金经理的调仓成效明显。以长安鑫旺价值基金为例，过去半个月，该基金净值涨幅超过15%，海富通股票基金的净值涨幅则高达20%。对于投资者来说，追涨杀跌是多数人的天性，面对短期内大幅上涨的基金，是否有必要追着买入？
沪上某第三方基金销售公司的研究人员表示，面对人工智能这种大的产业趋势，后期肯定会有一批优质公司实现盈利和市值的双重扩张，但在板块短期内大幅上涨尤其是很多二三线公司浑水摸鱼蹭概念的情况下，投资者追涨须谨慎。私募大佬但斌近日就公开表示：“这一波概念炒作，一旦被套，不知猴年马月才能解套！”
以华泰柏瑞质量成长为例，该基金4月3日净值大涨5.76%，严重偏离基金估算净值。从该基金过往业绩表现和持仓变动情况看，基金经理李晓西操作风格非常凌厉，2021年7月29日基金单日净值上涨高达9.23%。但从长期业绩看，成立于2020年3月18日的该基金，尽管成立不到1年时净值就上涨近90%，但两年过后其最新净值仅1元出头。
