高成本存款量价管控？中小银行已接力下调存款利率 会持续吗？下调空间有多大？
2023年04月25日 11:45
财联社4月25日讯（记者高萍）近日有消息称，部分地区监管要求辖内机构二季度起关键期限定存利率较上年二季度应降至少10BP。另外，相关部门敦促银行继续下调存款利率。对于上述消息，有银行内部人士对财联社记者表示，协定存款、通知存款大概率会下调，但具体细节并不清楚。
4月初以来，湖北、河南、广东等地已有多家中小银行下调了部分期限存款利率。近期，聊城沪农商村镇银行等银行下调部分期限定存利率的同时，下调了通知存款利率。4月10日，市场利率定价自律机制发布修订版合格审慎评估实施办法。办法规定，若银行各关键期限定期存款和大额存单利率季度月均值较上年第二季度月均值调整幅度低于合意调整幅度的，在“定价行为”得分（总分100分）基础上扣分。新规考察存款利率市场化调整机制落实情况。
业内人士分析，在这种情况下，为争取达标部分银行调降存款利率的意愿比较强。从前几次利率自律机制约束及银行实际调整情况来看，合意调整幅度预计为10BP左右，不同地区不同类型银行可能会略有差别。进入2季度，银行负债成本管控必要性仍强，预计后续对于存款定价自律管理包括但不限于对协定存款、通知存款等创新活期存款定价进一步规范。
高成本存款量价管控？结构性存款规模趋降
从消息来看，监管还要求部分银行压降结构性存款规模。多位业内人士对此表示并不清楚细节。实际上，结构性存款规模下降已不是新鲜事。“监管近几年都在压降结存规模，规模降低是趋势。”一家股份行客户经理对财联社记者表示。
根据人民银行公布的数据显示，截至2022年12月末，中资全国性银行结构性存款余额为45606.92亿元，环比下降13.6%，同比下降10.29%，创2015年以来的最低规模水平。另外，截至2023年2月末，中资全国性银行结构性存款余额为51191.96亿元，环比增长0.63%，同比下降12.97%。
部分银行公布的2022年年报数据也显示，结构性存款余额较上一年末下降。中国银行2022年年报显示，2022年末该行结构性存款余额为5468.01亿元，上一年末余额为6207.62亿元。招商银行2022年年报显示，截至报告期末，该行结构性存款余额2427.64亿元，较上年末减少235.53亿元，占客户存款余额的3.34%，较上年末下降1.02个百分点。
结构性存款的收益率也呈下降趋势。根据融360数字科技研究院不完全统计，2023年3月银行发行的人民币结构性存款平均期限为144天，较上个月增长5天；平均预期中间收益率为2.75%，环比下降3BP。
招商银行此前也曾表示，商业银行存款增长面临较大压力，预计将面临规模增长与成本管控两方面的挑战。将坚持核心存款增长的主体地位，维持核心存款较高占比；拓宽低成本存款派生渠道；持续加强对高成本存款的量价管控，应对存款成本上升压力。其中，核心存款为该公司存款内部管理指标，不含大额存单、结构性存款等成本较高的存款。
“结构性存款规模回落，是在强化存款市场监管的大背景下，银行主动调整负债结构，以降低综合负债成本。”一位银行业分析师表示，规模下降有助于降低银行综合负债成本，为降低企业贷款和拓展业务创造条件。
中小银行接力下调部分期限定存利率通知存款出现下调
从市场情况看，4月初以来，广东、河南、湖北等地多家中小银行下调了部分期限定期存款利率，下调的幅度有所差异。比如，4月8日调整后，焦作解放农商银行1年、2年、3年期限定期存款挂牌利率分别较此前下调35bp、30bp、45bp。广东澄海农商银行4月1日起调整人民币存款挂牌利率，其中，1年期、2年期、3年期、5年期整存整取定期存款挂牌利率由此前的2.01%、2.35%、2.9%、2.92%分别调整至1.95%、2.3%、2.75%、2.78%。
对于部分地方法人银行发布的下调存款利率公告，央行货币政策司司长邹澜近期表示，主要是上次没有调整的中小银行补充下调，也有一些银行是在春节前后存款利率上调后的回调。去年4月，人民银行指导利率自律机制建立了存款利率市场化调整机制，引导各银行参考市场利率变化情况，合理调整存款利率水平。去年9月，主要银行又根据当时的市场变化，进一步主动下调了存款利率，其他银行也陆续跟进调整。
近日，调整存款利率的中小银行阵容不断扩大。4月21日，聊城沪农商村镇银行发布公告显示，该行自4月22日起，调整人民币存款挂牌利率。其中三年期和五年期定期存款年利率均调降5个基点。值得一提的是，除了普通定期存款，该行七天通知存款的年利率调降50个基点。
对于4月以来中小银行下调存款利率，融360数字科技研究院分析师刘银平表示，可能是当地的监管机构对部分银行进行窗口指导，也可能是银行自身息差空间收窄之下被迫下调利率。
2023年4月10日，利率自律机制发布《合格审慎评估实施办法（2023年修订版）》，调整的核心在于新增了存款利率市场化定价情况考核。2022年4月利率自律机制建立了存款利率市场化调整机制，对于调整及时高效的金融机构予以适度奖励。
刘银平称，新机制引入了惩罚措施，要求银行各关键期限定期存款和大额存单利率（1~5年期四种期限）季度月均值较上年第二季度月均值调整幅度低于合意调整幅度的，每个期限扣5分，最多扣20分。定价行为总分为100分，除扣分项外，主要考核银行是否有不当竞争行为，以及存款成本较行业平均的偏离情况。
“在这种情况下，为争取达标部分银行调降存款利率的意愿比较强。”刘银平表示。从前几次利率自律机制约束及银行实际调整情况来看，合意调整幅度预计为10BP左右，不同地区不同类型银行可能会略有差别。
近期，亦有消息称，部分地区监管要求辖内机构二季度起关键期限定存利率较上年二季度应降至少10BP，否则被扣分。
银行存款利率调整空间多大？
资深金融政策监管专家周毅钦表示，由于揽储压力所致，中小银行自身调降利率的主动性较弱，所以更多是来自于存款自律机制的引导。目前，中小银行与大行在存款利率上保持了较为稳定的利差空间，因此大型银行根据市场变化率先调整存款利率，随后中小银行根据自身情况跟进和补充调整，并不会打破原有的利差局面，这样两者的存款利率差仍然相对稳定，维护了市场竞争秩序。据了解，最终执行或与MPA考核直接挂钩，所以，只要是有条件的中小银行存在下调利率的可能。
根据融360数字科技研究院监测的数据，2023年3月银行整存整取存款各期限的平均利率（算数平均值，下同）相较于2022年二季度调整幅度分别为：3个月期上涨8.1BP，6个月期上涨6BP，1年期上涨0.8BP，2年期下跌0.8BP，3年期下跌7.7BP，5年期上涨3.1BP。
刘银平表示，根据新规则，相较于去年二季度的存款利率水平，截至今年3月，1~5年期的利率降幅均未达到10BP，3年期降幅最大也仍未达到10BP，各期限存款利率均仍有下行空间。
从不同类型银行来看，国有银行整体利率降幅较大，其中2年期、3年期利率降幅为10.7BP、17BP，农商行3年期、5年期利率降幅为15BP、10.8BP，已经达到合意调整幅度标准，其他银行则各期限均未达到合意调整幅度标准，甚至有较大差距。
各类银行中，股份制银行的整体调降空间最大，2022年二季度到2023年3月期间，股份行1年期平均利率上涨5.1BP，2年期平均利率上涨4.9BP，3年期平均利率下跌1.8BP，5年期平均利率上涨9BP。如果按照下调10BP的标准，二季度1年期、2年期、3年期、5年期利率分别需要下调14.9BP、15.1BP、8.1BP、19BP。
责任编辑：宋源珺
